<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>《沙丘》法蘭克．赫伯特</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>《沙丘》法蘭克．赫伯特</h3>《二○一五年七月三日版》<br />《好讀書櫃》經典版<br /><br /><br />導讀<br /><br /><br />　　法蘭克．赫伯特和他的沙丘世界<br /><br />　　※※※<br /><br />　　法蘭克．赫伯特（Frank Herbert）是美國最具知名度與影響力的科幻作家之一（事實上，也許只有艾薩克．阿西莫夫能與之比肩），有兩個龐大的人群對他所創造的「沙丘世界」耳熟能詳、敬畏有加，一個自然是科幻迷，而另一個則是電腦遊戲迷。他的《沙丘》（Dune）一舉囊括了一九六五年的星雲獎和一九六六年的雨果獎最佳長篇獎，並且分別於一九七五年、一九八七年和一九九八年三次榮登《軌跡》雜誌評選的「經典最佳長篇」榜首。而根據他的這部不朽名著改編的同名遊戲，更是奠定了最具魔力的即時戰略遊戲的基本模式，風靡世界。<br /><br />　　赫伯特於一九二○年出生於美國華盛頓州的西部港口城市塔科馬。他從小就立志成為一名作家。十九歲時，他隱瞞自己的年齡，得到了《格倫達之星報》的一份工作。<br /><br />　　但這份工作並沒有持續太久。第二次世界大戰爆發後，赫伯特參加了美國海軍，從事戰地攝影工作。一九四一年，赫伯特與弗洛拉．帕金森結婚，並與其生有一女，但兩人很快在一九四五年離婚。<br /><br />　　戰爭結束後，赫伯特進入華盛頓大學讀書。他在一堂寫作課上遇見了貝弗莉．安．斯圖亞特，兩人一見傾心，並於一九四六年六月二十日在西雅圖結婚，次年，他們的兒子布萊恩出世。在大學期間重新組建了家庭的赫伯特並沒有獲得大學畢業證，因為他只願意學習自己感興趣的內容，而沒有修完畢業所需的全部課程。<br /><br />　　大學肄業後，赫伯特重返新聞業，為《西雅圖之星報》和《俄勒岡政治家報》工作。同時，他還以作者和編輯的身份為《加利福尼亞生活》雜誌工作了十年。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　在《沙丘》中，弗瑞曼人的救世主保羅第一次踏上沙丘星，那時，他還只是一個孩子，但冷血的星際政治和嚴酷的沙丘很快把他鍛造成一個真正的男子漢。<br /><br />　　在《沙丘救世主》中，保羅帶領他的人民開始在沙丘星上探索新的發展空間。當然，環境依然惡劣，社會關係依然複雜。<br /><br />　　在《沙丘之子》中，沙丘星在空前穩定的社會環境中迅速繁榮。在帝權得到鞏固的同時，大地漸漸有了綠色，空氣也濕潤起來。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　赫伯特的第一篇科幻小說《尋找什麼》（Looking for Something？）發表於一九五二年，隨後他的一些短篇小說陸續出現在《驚悚故事》等雜誌上。<br /><br />　　赫伯特的小說家生涯正式開始於一九五五年，這一年，他的長篇科幻小說《海龍》（The Dragon in the Sea）開始在《驚悚故事》上連載，該作以一艘二十一世紀的潛艇為舞台，深入探討了理性與瘋狂的問題。這部小說還預見了由石油消費和生產引發的世界衝突，嬴得了比較高的評價，但在商業上並不成功。<br /><br />　　一九五九年，由於赫伯特的妻子開始從事一份廣告文案的全職工作，並且負擔起整個家庭的生計，赫伯特得以騰出手來，潛心創造他的「沙丘宇宙」（Dune Universe）。赫伯特後來曾透露說，他本來只是要為一本雜誌寫一篇關於俄勒岡州弗羅倫薩市的沙丘的文章，但後來他逐漸在研究沙丘的過程中「走火入魔」，並收集了大量的相關資料。儘管這篇真正關於沙丘的文章從未完成，但卻成了赫伯特創作《沙丘》的契機。<br /><br />　　在經過六年的艱苦研究和創作後，《沙丘》終於在一九六五年問世。由於這部小說比當時一般的商業科幻小說長得多，所以，它最初連載在一九六三年和一九六五年的《模擬》雜誌上。但是，在最終出版單行本之前，有近二十家出版社拒絕出版《沙丘》。直到費城的一家名為「切爾頓」的小型出版社看中了這本書，才給了赫伯特七千五百美元的預付版稅，並予以出版。該書一經面世便取得了空前的好評，並連獲大獎。《沙丘》包含了相互關聯的多種主題和多個角色視角，這在後來演變成為赫伯特所有成熟作品的典型特徵。<br /><br />　　儘管《沙丘》並沒有立即成為暢銷書，但截止一九六八年，赫伯特已經憑此書獲得了二萬美元的收入（這比當時絕大多數科幻小說所能得到的版稅收入要高得多），並且很快出版了「沙丘系列」的第二部《沙丘救世主》（Dune Messiah，一九六九）。不過，這樣的收入並不足以支持赫伯特從事全職寫作。從一九六九年到一九七二年，他為《西雅圖郵訊報》撰稿；從一九七○年到一九七二年，他在華盛頓大學當講師；一九七二年，他以社會學和生態學顧問的身份在越南和巴基斯坦工作；一九七三年，他成為一個名為《農夫》的電視節目的主攝影師。<br /><br />　　從一九七二年開始，赫伯特逐漸轉變成了一名全職作家，「沙丘系列」的後續作品《沙丘之子》（Children of Dune，一九七六）和《沙丘神皇》（God Emperor of Dune，一九八一）陸續出版，大受好評。除「沙丘系列」外，赫伯特的非系列作品《造神者》（The God Makers，一九七二）、《多塞迪實驗》（The Dosadi Experiment，一九七七）和《白色瘟疫》（The White Plague，一九八二）也同樣取得了成功。<br /><br />　　然而，在贏得巨大成功與榮譽的同時，赫伯特的生活中卻出現了不祥的陰影。一九八四年，他的妻子去世；同年，由製片人大衛．林區拍攝的電影版《沙丘》上映，儘管被大眾給予厚望，而且製作經費高昂，但這部影片的國內票房成績卻異常慘淡。不過，在北美之外的地區，比如歐洲和日本，該片在商業上還是取得了相當大的成功。也就在這一年，赫伯特出版了「沙丘系列」的第五本小說《沙丘的異教徒》（Heretics of Dune），此書被眾多沙丘愛好者視為可以和《沙丘》相媲美的作品。在這一年的年末，轉伯特終於走出陰影，與里爾莎．沙克爾福德結婚，開始了新的生活。<br /><br />　　一九八六年，赫伯特出版了《沙丘》系列的第六部作品《沙丘聖殿》（Chapterhouse Dune），這是他創作的最後一部「沙丘系列」小說。一九八六年二月十一日，由於身患胰腺癌，赫伯特病逝於威斯康辛州的麥迪遜市，終年六十五歲。<br /><br />　　赫伯特去世後，留下了大量的手稿資料，內容包括情節上發生於《沙丘》之前的「沙丘宇宙」的歷史，以及他計劃創作的《沙丘》續集的大綱。在隨後的日子裡，赫伯特的兒子布萊恩．赫伯特和另一位著名的科幻小說家凱文．J．安德森利用這些資料，共同創作了一系列「沙丘前傳」小說，並且還準備創作情節上與《沙丘聖殿》有繼承關係的後續作品、即《沙丘獵人》（Hunters of Dune）和《沙丘沙蟲》（Sandworms of Dune），這兩本書將分別於二○○六年和二○○七年出版。<br /><br />　　通過科幻小說，法蘭克．赫伯特試圖探討諸如哲學、宗教、心理學、政治學和生態學等方面的複雜問題。赫伯特小說最大的特色是對人類的生存和進化問題的深入思考。法蘭克．赫伯特有一群幾乎狂熱的讀者，他們閱讀赫伯特寫過的所有小說和非小說類文章，並將赫伯特奉為精神領袖。正因為受到一部份愛好者如癡如狂的崇拜，赫伯特也時常被人指責說他試圖通過小說製造宗教狂熱。<br /><br />　　赫伯特小說中涉及到的關鍵主題有：<br /><br />　　＊對領導權的關注。他深入探究了人類容易盲目跟隨擁有超凡人格魅力的領袖的傾向，並且鑽研了官僚組織和政府機構的各種優缺點。<br /><br />　　＊赫伯特是第一個普及「生態學」和「系統思想」這兩個概念的科幻作家，他強調人類的思維必須有系統性和預見性。<br /><br />　　＊宗教、政治和權力的關係。<br /><br />　　＊人類的生存和進化。<br /><br />　　＊人類的潛能和人性的諸種可能的表現。<br /><br />　　＊理性和瘋狂的本質。<br /><br />　　＊能夠改變人的意識的化學物質所可能造成的影響和後果。<br /><br />　　＊語言怎樣影響人們的思考方式。<br /><br />　　＊社會生態學。我們的本能如何在不知不覺中影響我們的行為和社會。<br /><br />　　＊學習、教育和思考。<br /><br />　　但是，赫伯特也相當謹慎，他從不在書中向他的讀者提供他所探討的問題的固定答案。<br /><br />　　在科幻小說發展史上，《沙丘》具有里程碑式的地位，其影響主要表現在：<br /><br />　　＊就像羅勃．海萊恩的《異鄉異客》一樣，赫伯特的《沙丘》將更多的文學元素注入了科幻小說之中。在《沙丘》之前，科幻小說想要成功，就必須具備精采的技術構思，人物和情節往往都被忽視了。<br /><br />　　＊《沙丘》是所謂「軟科幻」的傑出代表。在赫伯特的「沙丘宇宙」中，他故意抑制了技術描寫，以便能著重探討人性，並思索人類和人類制度的變遷方式。<br /><br />　　＊《沙丘》是第一部「生態學科幻小說」。赫伯特是科學觀念的偉大普及者，他的很多讀者都認為是赫伯特引導他們瞭解了哲學和心理學。通過《沙丘》，赫伯特使得「生態學」這個科學名詞為大眾所熟識。在《沙丘》廣受歡迎之後，赫伯特開始在許多大學中舉行講座，向學生們解釋沙丘居民和我們人類在所面臨的環境問題方面的相似性。<br /><br />　　＊最後，《沙丘》構建出了一個宏大的史詩般的世界。《圖書館雜誌》評價說：「沙丘在科幻文學中的地位就如同《魔戒》在奇幻文學中的地位。」法蘭克想像出了「沙丘宇宙」中的幾乎每一個方面，包括術語表、引文和歷史資料等，給讀者以無比生動翔實的感覺，而在《沙丘》之前，沒有一部科幻小說能營造出如此細緻入微的真實感。<br /><br />　　一九九二年，Cryo Interactive公司製作了基於《沙丘》小說的同名電腦遊戲，並且成為即時戰略遊戲的始祖，為以後的《命令與征服》和《星際爭霸》等風靡世界的遊戲奠定了基礎。<br /><br />　　二○○一年，《沙丘》被美國的科幻頻道改編成同名電視系列短劇，並且取得了商業上的成功。於是，科幻頻道又在二○○三年將《沙丘》的後續作品《沙丘救世主》和《沙丘之子》也改編成了系列短劇，短劇的名稱統一為《沙丘之子》，該劇贏得了二○○三年美國電視劇最高獎──艾美獎的「最佳視覺效果獎」。<br /><br />　　相信隨著時間的推移，《沙丘》將繼續散發不可抗拒的強大魅力，讓所有讀者為書中瑰奇的想像和深刻的思想所折服。</div></body></html>