<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　十一</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　十一</h3><br /><br />　　人們說萊托公爵沒有覺察到阿拉吉斯的危機，貿然走進了哈肯尼人設下的陷阱。但也許應該這麼說：他長期身處極度危險的環境，因而誤判了這次危機的危險程度。或者，他是故意犧牲自己，以便讓兒子找到更美好的生活？一切證據都顯示出，公爵並不是一個輕易上當的人。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪家事記評》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　萊托．亞崔迪公爵斜靠在阿拉肯城外著陸區導航塔台的圍欄上。阿拉吉斯有兩個月亮，現在正是一號月亮①劃過天際的時刻。一輪明月，像一枚圓圓的銀幣，高懸在南方的地平線上。月光下，屏蔽牆山那犬牙交錯的山崖隔著沙塵顯得有幾分朦朧，就像融化的糖衣般閃閃發光。<br /><br />　　①阿拉吉斯的主要衛星，是在夜裡第一個升起來的月亮，其月表有一個明顯的拳頭形圖案。<br /><br />　　他左面是阿拉肯的滿城燈火──黃……白……藍，在一片薄霧交相輝映。<br /><br />　　由他簽署的通告如今貼滿了整個星球上各個人口密集的場所。通告上寫著：「我們聖明的帕迪沙皇帝陛下已授權我接管這個星球，由此結束一切有關本星球所有權的爭議。」<br /><br />　　通告拘謹的外交辭令讓他覺得有點孤苦無告的味道。如此愚蠢的表面文章，誰會上當？當然不會是弗瑞曼人，也不是控制著阿拉吉斯內部貿易的那些小家族①……對了，還有哈肯尼人，但他們還算是人嗎？<br /><br />　　①在帝國等級制度表中，屬於行星區域內的一個等級，包括當地的企業家、業主等。<br /><br />　　居然想要我兒子的命！<br /><br />　　他難以抑制內心的憤怒。<br /><br />　　只見一輛車亮著燈由阿拉肯城方向朝著陸區開來。他希望那是護送保羅來此的衛兵和運兵車。護送隊延誤了許久，他心急如焚，但他也知道，哈瓦特的那位副手這麼做是出於謹慎。<br /><br />　　居然想要我兒子的命！<br /><br />　　他搖搖頭，想擺脫這個憤怒的念頭，一回頭，只見著陸區上自己的五艘護衛艦沿著跑道一字排開，像一排身形巨大的衛兵。<br /><br />　　因謹慎而延誤總比……<br /><br />　　他提醒自己，那個副手是好樣的，出了名的能幹，忠心耿耿。<br /><br />　　「我們聖明的帕迪沙皇帝……」<br /><br />　　這是一座衰落的要塞城市，如果這裡的居民看了皇上寫給他這位「高貴的公爵」的私人便條，真不知會作何感想。提及這些蒙面的男男女女時，皇上的語氣極其輕蔑：「……但對野蠻人還能指望些什麼呢？他們最大的夢想就是生活在沒有秩序、沒有家族統治、毫無安全可言的世界裡。」<br /><br />　　此時此刻，公爵感到自己最大的夢想就是結束一切等級制度，永遠拋棄這種死一般的秩序。他抬起頭，越過滿天沙塵，望著天空中靜謐的群星，心想：「這群小星星裡，有一顆就是我的卡拉丹……可我卻再也見不到我的家鄉了。」對卡拉丹的思念使他突然間胸口發痛。他覺得這痛並非出自他的體內，而是由卡拉丹傳來的，直抵他心靈深處。他無法讓自己把阿拉吉斯這片荒涼的沙漠稱為家鄉，他懷疑自己永遠都做不到。<br /><br />　　他想：為了兒子，我必須隱藏自己的真實感情。如果有朝一日他真的能夠擁有自己的家，這個家只能是在這顆星球上。我可以把阿拉吉斯當成臨死前遭遇的人間地獄，但他必須在這裡找到足以激勵他的東西，阿拉吉斯上肯定會有這種東西的。<br /><br />　　自傷自憐的惆悵潮水般湧上心頭，但他立即將這種情緒輕蔑地拋到腦後。不知為什麼，他突然想起葛尼．哈萊克常哼的兩句詩來：<br /><br />　　我胸中品嚐著時間的輕風<br /><br />　　穿過紛揚落沙一路吹送……<br /><br />　　「這回可好，葛尼在這兒會看見無數落沙的。」公爵想。月光籠罩的山崖之後：荒瘠的岩石、沙丘，飛揚的沙塵，漫無盡頭的一片瀚海；其邊緣地帶零零散散地散佈著一個個弗瑞曼人聚居地，也許就連沙漠中心有他們的蹤跡。如果說還有什麼能給亞崔迪家族帶來一線希望，也許只有這些弗瑞曼人。<br /><br />　　前提條件是，哈肯尼人還沒能用他們的惡毒腐蝕這些人。<br /><br />　　居然想要我兒子的命！<br /><br />　　一陣金屬摩擦的尖利的噪音響徹整座高塔，震撼著他手臂下的圍欄。一道防爆門在他面前落下，擋住了他的視線。<br /><br />　　交通艇進場了，他想，該下去幹活了。他轉身走下身後的樓梯，向集散大廳方向走去。他一邊下樓一邊盡量讓自己冷靜下來，調整好表情，準備迎接來人。<br /><br />　　居然想要我兒子的命！<br /><br />　　公爵走進那座黃色穹頂大廳時，裡面早就人聲鼎沸了。他們肩上背著自己的包，吵鬧著，喧嘩著，像剛剛放假歸來的學生。<br /><br />　　「嗨，感覺到下邊那東西了嗎？那就是重力！夥計！」<br /><br />　　「這地方的重力有多大？行李掂起來很沉哩！」<br /><br />　　「書上說是標準地球重力的十分之九。」<br /><br />　　偌大的屋子裡到處充斥著閒談的聲浪。<br /><br />　　「你下來時仔細看過這個鬼地方嗎？這兒的好東西都跑哪兒去了？」<br /><br />　　「哈肯尼人帶走了唄！」<br /><br />　　「我只想沖個熱水澡，再加一張柔軟舒適的床！」<br /><br />　　「沒聽說嗎，笨蛋？這下面沒地方洗澡。用沙擦屁股吧！」<br /><br />　　「嘿！行了！公爵來了！」<br /><br />　　屋裡立刻安靜下來，公爵走下樓梯邁進大廳。<br /><br />　　葛尼．哈萊克從人群中大步走來。他一邊肩膀上掛著包，另一隻手握住巴喱斯九絃琴的琴把。他的手指修長，拇指又夠大，靈巧的雙手足以在琴弦上撥弄出美妙的音樂。<br /><br />　　公爵看著哈萊克，欣賞著這個醜陋的大塊頭，注意到他那雙碎玻璃一樣閃閃發光的眼睛裡隱約透著一股子蠻勁。這人曾經放蕩不羈，只按自己的原則處世。保羅叫他什麼來著？「猛士。」<br /><br />　　葛尼用一縷束起的金髮蓋著頭上的幾處禿斑：一張大嘴咧著，像是在嘲笑著什麼；下顎那道墨籐鞭留下的疤痕似乎有了自己的生命般鮮活地跳躍著。舉手投足間自然透露出老兵的隨便、自如之意。他走到公爵面前，彎腰致意。<br /><br />　　「葛尼。」公爵說。<br /><br />　　「老爺，」他用巴喱斯琴指著屋裡的人說，「這是最後一撥了。本來我打算跟第一撥人來的，可是……」<br /><br />　　「別急，我們還剩了些哈肯尼人給你。」公爵說，「葛尼，跟我一起走走，咱們談談。」<br /><br />　　「遵命，老爺。」<br /><br />　　他們走進供水機旁的一件凹室裡，大廳裡的人們又無休無止地喧嘩起來。哈萊克把包扔在角落裡，巴喱斯琴卻始終握在手中。<br /><br />　　「你能撥給哈瓦特多少人？」公爵問。<br /><br />　　「瑟菲那兒出麻煩了嗎，殿下？」<br /><br />　　「他損失了兩名特工，可他的先遣特工讓我們全盤掌握了哈肯尼人在這兒的部署。只要我們能迅速行動，就能獲得一定程度的安全保障，贏得喘息時間。你能撥出多少人，他就要多少，要那種不會一動刀子就往後縮的人。」<br /><br />　　「我可以撥給他三百名最棒的戰士，」哈萊克說，「把他們派到哪兒？」<br /><br />　　「去大門口，哈瓦特的一名手下在那兒接應。」<br /><br />　　「要我馬上安排嗎？」<br /><br />　　「先等一會兒，還有件麻煩事。我已經讓著陸區的司令官找了個藉口，在天亮前扣住這艘交通艇，不放它飛走。運送我們的宇航公會巨型運輸艦馬上就要駛離這裡，繼續幹它的營生。這艘交通艇打算前往一艘裝載香料的貨船。」<br /><br />　　「我們的香料嗎，陛下？」<br /><br />　　「我們的香料。但這艘交通艇還將運走一批勘探員，他們都是舊領主的人。領主換了，所以他們選擇離開，專門調停接管過程的監察法官也批准了。他們都是有價值的工人，葛尼，大約有八百人。交通艇起飛前，你必須設法說服其中一部份工人留下來，跟我們幹。」<br /><br />　　「您想讓我用多大力度來『說服』他們，殿下？」<br /><br />　　「我想要他們心甘情願地合作，葛尼。那些人有我們需要的經驗和技術。他們想離開，這本身就意味著他們不屬於哈肯尼陣營。哈瓦特覺得，這夥人裡可能有安插進來的壞傢伙。但他那個人你也知道，在他看來，每個死角裡都藏著刺客。」<br /><br />　　「公爵殿下，哈瓦特確實發現過不少藏污納垢的死角。」<br /><br />　　「而且還漏掉了有些暗角。不過我想，要是哈肯尼人真的在這些打算動身離開的人中安插了間諜，那他們未免也太有想像力了。」<br /><br />　　「可能是這樣，殿下。那些人在什麼地方？」<br /><br />　　「再下面一層，在一間候機廳裡。我建議你下去彈一兩首曲子，讓他們放鬆一下，然後再施加壓力。如果你看哪些人合適，可以答應讓他們當頭兒，不管他們在哈肯尼人手下幹活的時候工資是多少，一律加薪百分之二十。」<br /><br />　　「就這些嗎？我知道哈肯尼人給他們發多少工資。這些人本來就是喜歡到處跑的浪子，加上口袋裡裝著大把大把的解聘金……這個，殿下，加薪百分之二十恐怕很難誘使他們留下來。」<br /><br />　　萊托有點不耐煩地說：「那就靈活些，特殊情況特殊處理。你看著辦吧。但要記住，開支是個無底洞。盡量別超過百分之二十。我們特別需要香料機車駕駛員、氣象員、沙象員──任何有沙漠野外經驗的人。」<br /><br />　　「明白了，殿下。『他們都為行強暴而來，定住臉面向前，他們將聚集擄獲，多如塵沙①』。」<br /><br />　　「很有感染力，」公爵說，「把你的手下交給一名副手，讓他簡要說明一下用水紀律②，然後安排這些人在著陸區隔壁的兵營裡就寢。著陸區工作人員會照看好他們的。還有，別忘了給哈瓦特增派人手。」<br /><br />　　①引自《聖經．哈巴谷書》。（譯者注）<br /><br />　　②為了適應阿拉吉斯艱難的生存環境，生存下去，人們就必須珍惜水，決不能浪費一點水份。「用水紀律」指的就是當地人為適應環境所受到的關於用水方面的嚴格訓練。<br /><br />　　「三百名最棒的戰士，殿下。」他拿起包，「做完這些活兒後去哪兒向您匯報？」<br /><br />　　「我在頂樓有了一間會議室。我們會把參謀人員安置在那兒。我想疏散部隊，全星球鋪開。讓裝甲分隊做先導。」<br /><br />　　哈萊克正轉身離開，一聽此言，停下腳步，望著萊托的眼睛：「您預計會有這麼大的麻煩嗎？我還以為這兒有監察法官在，應該不會有什麼問題的。」<br /><br />　　「公開和秘密的戰鬥都有，」公爵答道，「我們站穩腳跟前會有大量的流血犧牲。」<br /><br />　　「『你從河裡取的水必在旱地上變作血。①』」哈萊克說。<br /><br />　　公爵嘆了口氣說：「快去快回，葛尼。」<br /><br />　　「遵命，老爺。」他咧開嘴笑了起來，傷疤隨之上下抽動，「『看啊，我是沙漠中的野驢，義無反顧地向前衝。②』」葛尼轉身大步走到廳中，轉達公爵的命令，然後匆匆穿過人群離開了。<br /><br />　　①引自《聖經．出埃及記》。（譯者注）<br /><br />　　②出處不詳。（譯者注）❶<br /><br />　　❶編按：②出處來自於舊約聖經約伯記二十四章第五節。<br /><br />　　萊托看著葛尼遠去的背影搖了搖頭。哈萊克總是這麼讓人驚奇：滿腦子歌謠、引言和鮮花般的詩句……可面對哈肯尼人的時候，他又是一名無情的殺手。<br /><br />　　過了一會兒，公爵從容不迫地兜了個圈子，向電梯走去。眾人紛紛敬禮致意，他不經意地揮揮手以示回禮。他認出一個宣傳員，於是停下腳步，告訴那人一些信息，讓他通過宣傳渠道轉告大家：帶著家眷來的人大概想知道家人是否平安，在哪兒能找到他們的家人；另外，這兒的人口比例女人比男人多，有些人可能會對此很感興趣。<br /><br />　　公爵拍了拍那位宣傳員的胳膊，示意他立即把這些消息傳播出去，這才繼續前行。他衝人群點著頭，微笑著，還和一個下級軍官互相開了幾個玩笑。<br /><br />　　統帥必須永遠是一副充滿自信的樣子，他想，哪怕即將大難臨頭也必須扮出信心十足的模樣，不能在人們前流露出半點焦慮。<br /><br />　　電梯門緩緩合上，他轉過身，面對牆壁，長長地吐出一口氣，放鬆下來。<br /><br />　　他們竟然想要我兒子的命！</div></body></html>