<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　十三</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　十三</h3><br /><br />　　穆哈迪抵達的第一天，當他與家人駛過阿拉肯街道時，有人想起了那些傳說與預言，便斗膽呼喊道：「穆哈迪！」但他們的呼喊與其說是宣告，不如說是疑問，因為人們此時僅僅希望他就是預言中所說的利山．阿蓋博──來自天外的綸音①。與此同時，他們也十分注意他母親，因為他們已經聽說她是個比．吉斯特。很明顯，對他們來說，她似乎是另一個天外綸音。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪手記》<br /><br />　　①在弗瑞曼人的救世主傳說中，他是一個來自外星球的先知。有時，他又被稱為「賜水之人」。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　一個衛兵把公爵領到耳房，裡面只有瑟菲．哈瓦特一個人。隔壁房間傳來人們安裝通訊設備的聲音，但這邊卻相當安靜。公爵四下打量著，哈瓦特則從一張攤滿紙張的桌子旁邊站起來。四壁綠色的房間裡除了那張桌子，還有三把彈簧椅，椅子上代表哈肯尼人的「H」字母剛剛被抹掉，留下一塊不甚美觀的斑點。<br /><br />　　「椅子本來是哈肯尼人的，被我們搞來了。很安全。」哈瓦特說，「保羅在哪兒，殿下？」<br /><br />　　「我把他留在會議室了。沒有我在那兒打擾他，但願他能睡一會兒。」<br /><br />　　哈瓦特點點頭，走到連接隔壁房間的小門旁，關上門，隔壁的靜電聲、電火花的噼啪聲頓時消失。<br /><br />　　「瑟菲，」萊托說，「我很關注皇室和哈肯尼人囤積的香料。」<br /><br />　　「老爺？」<br /><br />　　公爵的嘴唇繃得緊緊的，「倉庫很容易被摧毀。」哈瓦特正準備開口，公爵抬手打斷他，繼續往下說道，「別管皇上的香料儲備。如果哈肯尼人遇上了麻煩，他只會暗自高興。至於男爵，也不可能公開承認自己囤積了大量香料，那麼，連他自己都不承認有的東西，就算被毀了，又能怎樣？」<br /><br />　　哈瓦特搖搖頭，「我們人手不夠，閣下。」<br /><br />　　「抽調艾德荷的一部份人馬，弗瑞曼人中間或許也有人樂意來一趟星際旅行。突襲吉迪．普萊姆。這樣做好處很多，瑟菲，能夠牽制哈肯尼人，讓他們無法騰出手來對付阿拉吉斯。」<br /><br />　　「遵命，老爺。」哈瓦特轉過身去。公爵發現這位老人明顯有些緊張，心想：他也許懷疑我不信任他。他一定知道我那兒有些關於叛徒的私家密報。嗯，最好立即打消他的疑慮。<br /><br />　　「瑟菲，」他說，「你是我能完全信賴的少數幾個人之一，所以，還有件事想和你談談。我們倆都清楚，為了防止敵人的滲透，必須保持高度警惕……最近我得到兩個新情報。」<br /><br />　　哈瓦特轉回身看著公爵。<br /><br />　　萊托把保羅講的話都告訴了他。<br /><br />　　老人卻沒有以門塔特的專注考慮這兩份情報，他似乎更加不安了。<br /><br />　　萊托仔細觀察著老人，接著說：「老朋友，你心事重重啊。開戰略會議時我就注意到了，你在全體會議上顯得有點緊張。什麼事那麼嚴重，不能在會上講出來？」<br /><br />　　哈瓦特緊閉雙唇，被沙佛汁染紅的嘴唇拉成了一條整整齊齊的直線，周圍一圈全是細小的皺紋。他癟著嘴，僵硬地說：「老爺，我不知道該如何開口。」<br /><br />　　「你我身上都有不少為救對方的命留下的傷疤，瑟菲。」公爵說，「你心裡清楚，無論什麼事，都可以跟我說。」<br /><br />　　哈瓦特凝視著公爵，心想：我最喜歡他的就是這一點。他如此高尚，完全值得我忠心耿耿為他效力。真不想傷害他啊。<br /><br />　　「如何？」萊托問。<br /><br />　　哈瓦特聳聳肩：「一小段信函，是我們從一個哈肯尼信使身上搜到的。這封信原來是要交給一個名叫帕迪的人。我們有理由相信，這個帕迪是哈肯尼人地下組織的最高負責人。這封信函──可能很重要，也可能無足輕重，幾種解釋都能成立。」<br /><br />　　「信上什麼內容如此敏感？」<br /><br />　　「只剩下部份片斷，老爺，很不完整。信的內容印在縮微膠片上，和平時一樣附有自毀膠囊。我們沒能及時阻止酸液腐蝕信函，只剩下一小段話。可這段話……仍然非常引人深思。」<br /><br />　　「是嗎？」<br /><br />　　哈瓦特擦擦嘴唇，繼續說：「上面寫著：『……萊托永遠不會懷疑，而當他的摯愛出手打擊他時，僅僅這個事實本身就足以毀掉他。』信上有男爵本人的私人印鑑，我查證過，印鑑是真的。」<br /><br />　　「你懷疑的對象很明顯。」公爵說著，聲音突然間變得冷冰冰的。<br /><br />　　「我寧願砍掉自己的雙臂也不願意傷害您，」哈瓦特說，「老爺，可如果……」<br /><br />　　「傑西卡夫人。」萊托說，只覺得胸中怒火熾然，「會不會是你對那帕迪逼供時，他受刑不過，屈打成招了？」<br /><br />　　「不幸的是，我們截獲信使時，帕迪已經死了。而我可以肯定，信使本人並不知道自己傳遞的是什麼。」<br /><br />　　「我明白了。」<br /><br />　　萊托搖搖頭，心想：真棘手啊，不可能有什麼，我瞭解自己的女人。<br /><br />　　「老爺，如果……」<br /><br />　　「不！」公爵厲聲喝道，「這裡肯定出了什麼差錯……」<br /><br />　　「但我們不能忽視這個情況，老爺。」<br /><br />　　「她已經跟了我整整十六年！這期間她有無數機會──你自己也曾親自調查過那所學校、那個女人。」<br /><br />　　哈瓦特恨恨地說：「要知道，我也犯過錯誤。」<br /><br />　　「告訴你，不可能！哈肯尼人的目的是掐斷亞崔迪家族的血脈──也就是保羅。他們已經試過一次了。一個女人怎麼可能會對自己的兒子下毒手？」<br /><br />　　「也許她下手的目標並不是她自己的兒子。昨天的事可能只是個狡猾的煙霧彈。」<br /><br />　　「不可能是煙霧彈。」<br /><br />　　「先生，按說她不會知道自己的父母是誰。可如果她知道呢？如果她是個孤兒，比如說，某個因亞崔迪人而失去父母的遺孤，那又會怎樣？」<br /><br />　　「那她應該在這之前就採取行動。在我的杯子裡下毒……晚上用匕首。誰能比她更有機會下手？」<br /><br />　　「哈肯尼人的目的是要徹底摧毀您，老爺。他們不僅僅滿足於暗殺了事。殺人的方法有很多，這裡面也是有高下之分的。如果成功，可能成為家族世仇戰爭史上的傑作。」<br /><br />　　公爵的雙肩一沉，他閉上眼睛，看上去蒼老而疲憊。這不可能，他想：那女人早已向我敞開心扉了。<br /><br />　　「讓我猜疑自己心愛的女人。要毀掉我，還有比這更好的辦法嗎？」公爵問。<br /><br />　　「這種解釋我也考慮過，」哈瓦特答道，「可還是……」<br /><br />　　公爵睜開眼睛，盯著哈瓦特，心想：就讓他懷疑去吧。懷疑是他的職責，與我無關。也許，如果我表現得深信不疑的話，那個潛藏的敵人就會放鬆警惕。<br /><br />　　「你有什麼建議？」公爵輕聲問道。<br /><br />　　「從現在開始，全天候監視她。老爺，要一刻不停地看牢她。我看，最好是能暗地裡執行。這件事艾德荷是最好的人選。也許，我們可以在本週內把他召回來。我們訓練了一個來自艾德荷部隊的年輕人，是派往弗瑞曼人那兒替代艾德荷的理想人選。他很有外交天份。」<br /><br />　　「千萬不能危及我們在弗瑞曼人那兒的地位。」<br /><br />　　「當然不會，閣下。」<br /><br />　　「保羅怎麼辦？」<br /><br />　　「也許我們應該警告一下岳大夫。」<br /><br />　　萊托轉身背對著哈瓦特，「交給你全權處理吧。」<br /><br />　　「我會謹慎從事的，老爺。」<br /><br />　　至少這一點我還可以放心。萊托想。他說：「我要出去走走，如果你有什麼事，儘管來找我好了，我就在院子裡。可以叫衛兵……」<br /><br />　　「老爺，您走之前，我有一張膠片想讓你看一下，這是對弗瑞曼人宗教信仰的初步分析。您還記得嗎？是您讓我向您匯報的。」<br /><br />　　公爵頓了一下，卻並沒轉過身來，只是說道：「不能等等嗎？」<br /><br />　　「當然可以，老爺。當時您問我當地人在歡呼什麼。是『穆哈迪』！他們是在叫小少爺。當他們──」<br /><br />　　「保羅？」<br /><br />　　「對，老爺。這裡有一個傳說，一個預言：有一天，某個領袖人物將來到他們中間，他是一位比．吉斯特的兒子，將領導他們獲得真正的自由。這個預言中的人物與人們熟知的救世主是一個意思。」<br /><br />　　「他們認為保羅就是這個……這個什麼……」<br /><br />　　「僅僅是希望，老爺。」哈瓦特說著，遞過一個膠片膠囊。<br /><br />　　公爵接過膠囊，順手塞進口袋。「我等會兒再看。」<br /><br />　　「好的，老爺。」<br /><br />　　「現在，我需要時間……想一想。」<br /><br />　　「是，老爺！」<br /><br />　　公爵深深嘆了口氣，大步走出房門。他向右一轉，沿著走廊向前，雙手背在肩後，全不在意自己走到了什麼地方。一路走過無數走廊、樓梯、陽台和大廳……人們紛紛敬禮，然後閃到一邊為他讓路。<br /><br />　　走著走著，他又回到了會議室。屋裡沒開燈，保羅睡在桌子上，身上蓋著衛兵的外套，枕著一個小盒子當枕頭。公爵輕輕穿過屋子，走到陽台上看風景。遠處的著陸區亮著燈，微弱的光線映在公爵臉上。站在陽台一角的衛兵認出了公爵，立刻卡的一聲立正敬禮。<br /><br />　　「稍息。」公爵輕聲說。他倚在陽台冰冷的金屬欄杆上。<br /><br />　　黎明前的寂靜籠罩著這片沙漠盆地。他抬起頭仰望天空，頭頂的星星像藍黑色幕布上一塊亮閃閃的輕紗。南方地平線上，低垂的二號月亮①透過一層薄薄的沙幕，疑心重重地窺探著人間，灑下嘲弄的月光。<br /><br />　　①阿拉吉斯兩顆衛星中較小的一個，其月表有一個圖案，像有袋沙鼠。<br /><br />　　公爵正凝望著月亮，它卻沉了下去，落在屏蔽牆山的後面，山崖的輪廓籠上了一層光暈。一片突如其來的黑暗，公爵只覺得一陣寒意，禁不住打了個冷顫。<br /><br />　　憤怒如電流般衝擊著他。<br /><br />　　哈肯尼人一直在騷擾我，暗算我，打擊我──這種事到此為止了。他想，這些狗東西，論智力只配到鄉下當村長！我不會再逃避了，就在這兒對抗他們！忽然間，他有些悲哀。只能用銳眼和利爪來統治，像雞群中的雄鷹一樣。他下意識地抬起手來，摸了模胸前的鷹徽紋章。<br /><br />　　東方，夜色染上了一層明亮的灰白，隨即又變成了貝殼般的乳白色，星星黯淡下來了。黎明漸漸撕裂了地平線，把晨曦灑向天際。<br /><br />　　面對著如此美景，公爵深深地沉醉了。<br /><br />　　真是無與倫比的壯觀景象。他想。<br /><br />　　他從未料到這裡也會有如此美妙的奇景：紅色的地平線與紫紅色的山岩交織著，散落在天邊：著陸區遠處的夜色中，閃著微光的露珠滋潤著阿拉吉斯上生命短暫的種籽，大片大片的紅花盛開著，花間清晰地印著一團團紫羅蘭色，像巨大地腳印。<br /><br />　　「真是個美麗的早晨，殿下。」衛兵說。<br /><br />　　「是啊，真美。」<br /><br />　　公爵點點頭，心想：也許，這個星球會越來越吸引人；或許，它能成為我兒子的美好家園。<br /><br />　　就在這時，他看見一些人影走進花田，用一種像鐮刀一樣的東西掃來掃去。露水採集者。這裡的水太珍貴了，就連露水也必須收集起來。<br /><br />　　或許，是個最可怕的地方。公爵想。</div></body></html>