<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　十七</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　十七</h3><br /><br />　　無人能逃脫命運的安排──我們每個人都必須為祖先所犯下的暴行付出代價。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪語錄》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　大廳裡傳來一陣騷亂，傑西卡打開床頭燈。鐘還沒來得及調成當地時間，必須先減去二十一分鐘，也就是說，現在是大約凌晨兩點。<br /><br />　　騷亂聲斷斷續續，越來越響。<br /><br />　　是哈肯尼人打來了嗎？她猜測著。<br /><br />　　傑西卡溜下床，打開監視器，想查看一下家人都在什麼地方。螢幕顯示：保羅正在臨時改建成臥室的地下室裡準備睡覺，吵鬧聲顯然還沒有傳到他那兒；公爵的房間裡沒人，床上整整齊齊，沒有睡過的痕跡。難道他還在著陸區指揮部？<br /><br />　　大宅前方還沒有安裝監視設備。<br /><br />　　傑西卡站在臥室正中，留神細聽。<br /><br />　　有個人在大喊著什麼，聲音斷斷續續。這時，她聽到有人叫岳大夫。傑西卡找到一件長袍，抓起來往肩上一披，隨便蹬了雙拖鞋，然後把嘯刃刀綁到腿上。<br /><br />　　又有人叫岳大夫。<br /><br />　　傑西卡束好長袍腰帶，來到走廊上。心裡突然湧起一個念頭：該不會是萊托受傷了吧？<br /><br />　　傑西卡跑了起來，走廊似乎不斷延伸著，永遠跑不到頭。她在走廊盡頭穿過一道拱門，一路衝出宴會廳，沿著過道跑進大客廳，發現這裡燈火通明，牆上所有壁燈都開到最亮。<br /><br />　　在她右手邊靠近正門的地方，只見兩個衛兵架著鄧肯．艾德荷正往裡走，他的頭無力地垂在胸前。眾人一見到傑西卡，頓時僵在當場，大廳裡突然靜了下來，只聽得見喘息聲。<br /><br />　　一名衛兵用責備的口氣對艾德荷說：「瞧你幹的好事！你把傑西卡夫人給吵醒了。」<br /><br />　　巨大的帷幔在他們身後如波浪般起伏不定，這說明正門還開著。看不見公爵和岳的影子，梅帕絲站在一旁，冷冷地盯著艾德荷。她穿著一件棕色長袍，邊上繪有蛇形花紋，腳上穿著沒繫帶子的沙地靴。<br /><br />　　「我吵醒了傑西卡夫人，又怎麼樣？」艾德荷嘟嘟噥噥地說。他抬起臉，衝著天花板大吼道：「我的劍最先沾上格魯曼人①的血！」<br /><br />　　①鈕矢星系的第二顆行星，其統治者莫里塔尼家族與吉奈斯人長期不和。<br /><br />　　神母啊！他喝醉了！傑西卡想。<br /><br />　　艾德荷黝黑的圓臉擰作一團，拳曲的頭髮像黑山羊皮上亂糟糟的羊毛，還沾著嘔吐的髒東西，外衣也扯破了，裂開一條大縫，露出先前參加宴會時所穿的襯衣。<br /><br />　　傑西卡走到他面前。<br /><br />　　其中一個衛兵朝她點點頭，卻不敢鬆手，扶著艾德荷說：「夫人，我們不知道該拿他怎麼辦。他在門口大鬧一氣，又不肯進來。我們擔心當地人會跑來看熱鬧。這怎麼行呢，會敗壞我們的名聲。」<br /><br />　　「他剛才去哪兒了？」傑西卡問。<br /><br />　　「晚宴結束後，他送一位年輕姑娘回家，夫人，是哈瓦特的命令。」<br /><br />　　「哪個年輕姑娘？」<br /><br />　　「您知道，夫人，就是那些陪同受邀男賓前來赴宴的姑娘。」他瞟了一眼梅帕絲，低聲說道，「遇上秘密監視這些女士的特殊任務，他們總是要艾德荷去做。」<br /><br />　　傑西卡想：這倒是，可為什麼艾德荷會醉成這樣？<br /><br />　　她蹙起眉頭，轉身對梅帕絲說：「梅帕絲，拿點醒酒的東西來。我看最好用咖啡因，也許廚房還剩了些香料咖啡。」<br /><br />　　梅帕絲聳聳肩，往廚房去了，她那沒繫鞋帶的沙地靴踩在石頭地板上，噼啪噼啪地響了一路。<br /><br />　　艾德荷晃了晃顫顫巍巍的腦袋，斜眼看著傑西卡，大著舌頭說：「為……公爵……殺了三……個哈肯尼人。……想知道為……什麼我會在這兒？在這……兒，不能住在地……下，也不能住在地面。這是為什麼鬼……鬼地方，嗯？」<br /><br />　　側廳那邊傳來一陣腳步聲，引起了傑西卡的注意。她一扭頭，看見岳朝他們走來，左手還拎著醫藥箱，每走一步藥箱就跟著晃一晃。他穿戴整齊，臉色蒼白，顯得很疲憊，額頭上的鑽石形紋身非常顯眼。<br /><br />　　「哦，好……醫生！」艾德荷叫道，「你去……哪兒了？大夫？給人發……藥丸去了？」他轉身醉眼惺忪地看著傑西卡，「我……真他媽的……出醜了，對吧？」<br /><br />　　傑西卡皺著眉，一言未發，心想：艾德荷為什麼會醉成這樣？被人下了藥嗎？<br /><br />　　「香料啤酒喝多了。」艾德荷說，想直起身來。<br /><br />　　梅帕絲手裡端著一杯熱氣騰騰的東西走進來，猶豫著在岳身後停下腳步。她看著傑西卡，傑西卡搖了搖頭。<br /><br />　　岳把藥箱放在地板上，朝傑西卡點頭致意。「香料啤酒喝多了？」<br /><br />　　「真他媽的……好！從沒……嚐過這麼好的……東西。」艾德荷努力讓自己集中精神，「我的劍最……最先沾上格魯曼人的血！殺了個哈……哈……可寧人，為……為公爵殺……殺的。」<br /><br />　　岳扭頭看著梅帕絲手裡的杯子，問道：「這是什麼？」<br /><br />　　「咖啡。」傑西卡回答道。<br /><br />　　岳拿起杯子，把它舉到艾德荷面前說：「喝吧，小伙子。」<br /><br />　　「什……什麼也不想喝了。」<br /><br />　　「聽我的，喝！」<br /><br />　　艾德荷搖晃著腦袋朝岳湊過來，然後踉蹌了一步，連扶著他的衛兵也跟著被朝前拉了一步。「大夫，為皇上辦差真……煩透了。這……一回，得按我的辦法做……」<br /><br />　　「先喝了再說，」岳說，「就一杯咖啡而已。」<br /><br />　　「這地方……真他媽倒……霉！該死的……太陽……就是他媽的亮！曬死人了！什麼顏……色都不對……了，什麼都……不……對勁，要不……」<br /><br />　　「哦，現在是晚上，」岳通情達理地說，「做個好孩子，把這喝下去，這東西會讓你好受些。」<br /><br />　　「就不想……好……受些！」<br /><br />　　「我們不能在這兒跟他吵一晚上。」傑西卡說。她心想；需要來點硬的。<br /><br />　　「夫人，您沒必要守在這兒，」岳說，「讓我來處理吧。」<br /><br />　　傑西卡搖搖頭。她走上前，狠狠扇了艾德荷一個耳光。<br /><br />　　他拽著衛兵向後踉蹌幾步，惡狠狠地瞪著她。<br /><br />　　「在公爵家裡不允許發生這種事。」她一邊說，一邊從岳手中奪過杯子，任憑咖啡從杯中潑濺出來，猛地把杯子塞到艾德荷嘴邊，「喝了它！這是命令！」<br /><br />　　艾德荷的身體猛地一挺，低頭怒視著她，緩慢、清晰、一字一頓地說：「我才不服從該死的哈肯尼間諜的命令。」<br /><br />　　岳身形一僵，一個轉身，看著傑西卡。<br /><br />　　傑西卡頓時面無血色，但她只是點了點頭。一切都清楚了──這幾天周圍所發生的一切，所有那些奇怪的言行，過去就像支離破碎的鏡頭一樣讓人摸不著頭腦，現在全都清楚了。她感到怒不可遏，幾乎難以自持。她把比．吉斯特用以自制的方法全用上了，這才得以平復自己亂成一團的脈搏和呼吸。儘管如此，她還是覺得怒火中燒。<br /><br />　　遇上秘密監視這些女士的特殊任務，他們總是叫艾德荷去做！<br /><br />　　她向岳投去詢問的眼光，醫生低下頭。<br /><br />　　「這件事你知道嗎？」她質問道。<br /><br />　　「我……聽到一些傳聞，夫人。但我不想增加您的心理負擔。」<br /><br />　　「哈瓦特！」她厲聲說道，「我要瑟菲．哈瓦特立刻來見我！」<br /><br />　　「可是，夫人……」<br /><br />　　「立刻！」<br /><br />　　一定是哈瓦特。她想，如此無稽的懷疑，來自其他任何人都不會引起別人的重視。<br /><br />　　艾德荷搖搖頭，嘟噥著說：「真他媽的糟透了。」<br /><br />　　傑西卡低頭看看手裡的杯子，突然一揚手，把杯子裡的咖啡潑在艾德荷的臉上。「把他關到東翼的客房裡去，」她命令著，「讓他在那兒睡一覺，清醒清醒。」<br /><br />　　兩個衛兵不情願地看著她，其中一人大著膽子說：「也許，我們該把他弄到別的地方去，夫人。我們可以……」<br /><br />　　「他就該待在這兒！」傑西卡厲聲說道，「這裡是他執行任務的地方。」她的語氣裡流露出一絲惱怒，「要說監視女人嘛，他可太在行了。」<br /><br />　　衛兵嚥下已到嘴邊的話。<br /><br />　　「你們知道公爵去哪兒了嗎？」她詢問道。<br /><br />　　「他在指揮所，夫人。」<br /><br />　　「哈瓦特跟他在一起嗎？」<br /><br />　　「哈瓦特在城裡，夫人。」<br /><br />　　「你們馬上去把哈瓦特帶來見我，」傑西卡說，「我在起居室裡等他。」<br /><br />　　「可是，夫人……」<br /><br />　　「如果有必要，我自會通知公爵，」她說，「但我希望不必這麼做。我不想為這事打擾他。」<br /><br />　　「是，夫人。」<br /><br />　　傑西卡把空杯子塞回梅帕絲手裡，看到她那雙藍中透藍的眼睛裡滿是疑問，於是說道：「你可以回去睡覺了，梅帕絲。」<br /><br />　　「您肯定今晚不再需要我了？」<br /><br />　　傑西卡冷笑道：「我肯定。」<br /><br />　　「也許，這件事可以等明天再處理，」岳說，「我可以給你一服鎮靜劑……」<br /><br />　　「回你自己的崗位上去，讓我以自己的方式處理此事。」傑西卡拍拍他的手臂，盡量不讓他感到自己是在命令他，「這是唯一的辦法。」<br /><br />　　傑西卡猛地一轉身，高高揚起頭，闊步穿過大廳，走向自己的房間。冰冷冷的牆──過道──一道熟悉的門。她一把拉開門，大步走進去，砰地一聲把門關上。傑西卡站在那兒，憤怒地瞪著起居室裡安裝了屏蔽場、沒有任何裝飾的窗子。哈瓦特！他會不會就是哈肯尼人收買的間諜？我們等著瞧。<br /><br />　　傑西卡走到真皮雕花的老式扶手椅前，把它挪到正對房門的位置。那把嘯刃刀就插在腿上的刀鞘裡，她突然異常清晰地意識到它的存在。她把刀鞘解下來，又把它綁在胳膊上，甩了幾下，看會不會掉下來。然後又再次環顧四周，把裡裡外外每一處擺設都印在腦海中，以備不時之需。牆角有一架躺椅，靠牆有一排直背椅，兩張矮桌，通向臥室的門邊上靠著她的古琴。<br /><br />　　吊燈發出蒼白刺目的光，她把燈光調暗，坐進扶手椅裡，拍了拍椅背。她很欣賞這把椅子的凝重感，覺得頗有氣勢，正適合這種場合。<br /><br />　　現在，就讓他來吧。她想，該怎樣就怎樣，我們會搞明白的。她以比．吉斯特的方式等待著，培養耐心，保存體力。<br /><br />　　敲門聲比她預計的要早些。徵得同意後，哈瓦特走進屋內。<br /><br />　　她一動不動地坐在椅子上，盯著哈瓦特。從他的精神亢奮的舉止動作中看得出他剛服用過抗疲勞藥物，但傑西卡同時看出了他骨子裡的疲倦。他那混濁的老眼閃動著光芒，蒼老的皮膚在燈光下微微泛黃，持刀的右臂衣袖上染了一大塊濕乎乎的污漬。<br /><br />　　傑西卡嗅出了那上面的血腥味。<br /><br />　　她指著一把直背靠椅對哈瓦特說：「把那把椅子拿過來，坐在我對面。」<br /><br />　　哈瓦特欠了欠身，照做了。那個喝醉酒的笨蛋艾德荷！他在心裡罵道。他仔細觀察傑西卡的臉色，心裡盤算著該怎樣挽回當前的尷尬局面。<br /><br />　　「我們之間的誤會早就應該說清楚了。」傑西卡說。<br /><br />　　「出什麼事了嗎，夫人？」哈瓦特坐下來，雙手放在膝蓋上。<br /><br />　　「別裝蒜了！」她厲聲說，「就算岳沒有告訴你我為什麼要召見你，你安插在我家的探子總跟你匯報過了吧。希望我們彼此至少能坦誠相見。」<br /><br />　　「遵命，夫人。」<br /><br />　　「首先，回答我一個問題，」她說，「你現在是哈肯尼奸細嗎？」<br /><br />　　哈瓦特猛地從椅子上挺起半個身子，臉色一沉，憤怒地質問道：「你竟敢如此侮辱我？」<br /><br />　　「坐下。」她說，「你就是這樣侮辱我的。」<br /><br />　　他慢慢地坐回到椅子上。<br /><br />　　而傑西卡仔細觀察著面前這張熟悉至極的臉，認真分析他的每一個動作和表情，然後深深地鬆了一口氣：不是哈瓦特。<br /><br />　　「現在我知道了，你仍然忠於公爵。」她說，「因此，我準備原諒你對我的不恭。」<br /><br />　　「我有什麼需要原諒的？」<br /><br />　　傑西卡眉頭一皺，心想：我該打出王牌來嗎？需要告訴他我已經懷孕數週，懷上公爵的女兒了嗎？不……連萊托自己都不知道，這只會使他的生活複雜化，只會分散他的精力，而現在正需要他全力以赴解決我們的生存問題。不，還不到打這張牌的時候。<br /><br />　　「找個真言師就可以解決這個問題，」她說，「可我們沒有獲得最高當局認證資格的真言師。」<br /><br />　　「是啊，如您所說，我們沒有真言師。」<br /><br />　　「我們中間出了個內奸？」她問，「我認真調查過我們的人。會是誰呢？不會是葛尼，當然也不是鄧肯。他們手下的軍官級別不夠，所以用不著考慮。不是你瑟菲，也不可能是保羅。我知道不是我。那麼，是岳大夫？要不要叫他到這兒來，我們考驗考驗他？」<br /><br />　　「您也知道，這樣做完全沒有必要。」哈瓦特說，「他是由皇家高等學院培養出來的，有特殊的心理機制。這一點我可以肯定。」<br /><br />　　「更何況，他妻子是個比．吉斯特，是被哈肯尼人殺害的。」傑西卡說。<br /><br />　　「聽說是這麼回事。」哈瓦特說。<br /><br />　　「他一提到哈肯尼，就恨得咬牙切齒，難道你聽不出來嗎？」<br /><br />　　「您也知道，我沒有這種分辨力。」<br /><br />　　「那麼，是什麼使我遭到如此卑劣的懷疑？」她問。<br /><br />　　哈瓦特皺起眉頭說：「夫人，您這麼說讓我很為難。我首先必須效忠公爵。」<br /><br />　　「正因為你忠於公爵，我才準備寬宏大量地原諒你。」她說。<br /><br />　　「可我還是要問：我有什麼需要原諒的？」<br /><br />　　「看樣子，現在是陷入僵局了？」她問。<br /><br />　　他聳聳肩。<br /><br />　　「那好，我們先聊點別的。」她說，「鄧肯．艾德荷是位可敬的鬥士，在防衛和監察方面能力超群。可今晚，他喝多了一種叫香料啤酒的東西，醉得不省人事。有報告說，還有許多我們的人沉溺於這種混合飲料，醉生夢死。這是真的嗎？」<br /><br />　　「您有您自己的情報來源啊，夫人。」<br /><br />　　「那是自然。你看不出這種醉酒是一個徵兆嗎，瑟菲？」<br /><br />　　「夫人的話太深奧了。」<br /><br />　　「那就運用你的門塔特技能分析一下！」她厲聲說道，「鄧肯和其他人到底出了什麼問題？我可以用四個字把答案告訴你聽：他們沒家。」<br /><br />　　哈瓦特用力踏了一下地板：「阿拉吉斯，這兒就是他們的家。」<br /><br />　　「阿拉吉斯是個未知世界！卡拉丹曾經是他們的家，但我們切斷了他們的根。他們現在沒有家了。他們害怕公爵會戰敗。」<br /><br />　　哈瓦特的語氣生硬起來：「要是別人講出這種話來，就會──」<br /><br />　　「噢，得了吧，瑟菲。對一名醫生來說，要想正確診斷病情，光扣一頂失敗主義或耍陰謀詭計的帽子管用嗎？我唯一的目的就是治好這種病。」<br /><br />　　「這類事務，公爵一向是讓我負責。」<br /><br />　　「可你明白，我對這種弊病的發展態勢有著某種完全出於本能的關注。」她說，「也許你也承認，在這方面我還算有些特殊才幹。」<br /><br />　　她想：我該狠狠敲打他一下嗎？他需要當頭棒喝──這樣才能讓他跳出例行公事的條條框框。<br /><br />　　「您可能出於某種動機而對此事表示關注。」哈瓦特聳聳肩說。<br /><br />　　「這麼說，你已經認定我有罪囉？」<br /><br />　　「當然不是，夫人。可我不能讓敵人有機可乘。形勢所迫，不得不謹慎行事。」<br /><br />　　「但是，就在這所房子裡，我兒子的性命受到了威脅，你居然沒查出來。」她說，「到底是誰有機可乘了？」<br /><br />　　他的臉色一沉：「我已經向公爵遞過辭呈了。」<br /><br />　　「你向我……或保羅，遞過辭呈嗎？」<br /><br />　　聽到這話，他勃然作色，呼吸變得急促起來，鼻孔張得老大，兩眼直盯盯地瞪著她。傑西卡看見他的太陽穴上青筋直跳。<br /><br />　　「我是公爵的人，我……」後半句話他終於忍住沒說出來。<br /><br />　　「沒有內奸」，她說，「威脅來自其他地方，也許與激光槍有關。也許，他們冒險藏匿了一些激光武器，裝上定時裝置，瞄準住宅屏蔽場。他們也有可能……」<br /><br />　　「激光若撞上住宅屏蔽場，威力不小了。爆炸之後，誰還分得清是不是原子彈造成的？要知道，原子彈可是違禁武器。」他反問道，「不，夫人。他們不會冒險做這種違法的事，輻射會殘留很長時間，證據難以消除。不，他們會遵守大多數規矩。一定是有內奸。」<br /><br />　　「你是公爵的人，」她冷笑道，「你會為救他而毀了他嗎？」<br /><br />　　他深深吸了一口氣，然後說：「如果您是無辜的，我自會向您負荊請罪。」<br /><br />　　「瞧瞧你自己吧，瑟菲。」她說，「人們只有各安其位才能過得最好，每個人都必須清楚自己在大環境裡所處的位置。毀掉這個位置就意味著毀掉了這個人。瑟菲，在所有愛戴公爵的人之中，你我兩人的位置最能毀掉其他人的位置。難道我就不能夜夜吹吹枕邊風，在公爵耳邊說點你的壞話嗎？瑟菲，要想在公爵面前搬弄是非，什麼時候最有效果？還用得著我再說得明白些嗎？」<br /><br />　　「您威脅我？」他低聲喝道。<br /><br />　　「說實話，沒有。我只不過向你指出，有人企圖打亂我們的基本生活秩序，用這種方法打擊我們。這一招很聰明，也很惡毒。蒼蠅不叮無縫的蛋。我建議搞好內部團結，同仇敵愾，這樣一來敵人就無計可施了。」<br /><br />　　「您是在譴責我搬弄是非、散佈毫無根據的懷疑？」<br /><br />　　「是的，毫無根據。」<br /><br />　　「您打算以牙還牙，也去搬弄是非嗎？」<br /><br />　　「瑟菲，你的生活就是成天跟各種各樣的是非曲直糾纏不清，我可不是。」<br /><br />　　「那您是質疑我的能力了？」<br /><br />　　她嘆了一口氣說：「瑟菲，我希望你自己反省一下，看看在這件事情上感情因素對你的影響究竟有多大。自然人只是不講邏輯的動物，而你把邏輯運用到一切事務中，所以這不是一種自然的方式，只是因為它十分有用，這種做法才不得不延續下來。你是一名門塔特，是邏輯思維的化身。對你而言，你所解決的一切問題都沒有把你自己捲進去，只是與你無關的客體，聽憑你翻來覆去，從各個角度審視。」<br /><br />　　「您是想教我如何幹我的本職工作嗎？」他毫不掩飾地用輕蔑的口氣道。<br /><br />　　「一切身外事你都能看得很清楚，也能充份應用你的邏輯思維能力。」她說，「但當遇到個人問題時，越是與我們自身密切相關，我們也就越難把這個問題隔離開來，運用邏輯能力加以分析，這是人類的天性。我們常常會糾纏不清，責怪周圍的一切，可就是無法做到自我反省，無法面對內心深處真正折磨著我們的癥結所在。」<br /><br />　　「您是有意想要詆毀我作為門塔特的工作能力，想讓我失去自信心。」他怒氣沖沖地說，「要是我發現有人企圖通過這種方式在我們的部隊裡搞破壞，我會毫不猶豫地告發他、消滅他。」<br /><br />　　她說：「最優秀的門塔特都有健康的心態，都會正視計算分析中出現的錯誤。」<br /><br />　　「我從來沒說過反對自我反省。」<br /><br />　　「那就請你自己反省一下，這些徵兆我們都看得很清除：人們酗酒、吵鬧、閒聊，四處散播有關阿拉吉斯的各種謠傳，甚至忽略最簡單的……」<br /><br />　　「閒得無聊罷了，沒什麼。」他說，「不要把簡單問題複雜化，別想轉移我的注意力。」<br /><br />　　她瞪著他，心想：公爵的人在軍營裡互相大吐苦水，氣氛越來越緊張，簡直能嗅到火藥味，就像燒焦了的絕緣橡膠一樣。他們正變得像宇航公會之前的時期裡所傳說的「荷蘭飛人」，那些迷失在太空裡的尋星人──厭倦了手裡的槍──永遠不停地搜尋、探索，沒完沒了。<br /><br />　　「在為公爵效力時，為什麼你從不充份利用我的比．吉斯特能力？」她問，「是害怕地位不保嗎？」<br /><br />　　他怒視傑西卡，兩眼冒火：「我也知道你們比．吉斯特接受過的某些特殊訓練……」他突然停下不說了，皺著眉頭。<br /><br />　　「接著說，說出來呀，」她說，「比．吉斯特巫婆。」<br /><br />　　「我知道她們教過您一些真本事，」他說，「我從保羅身上看出來了。雖然你們學校的口號是：『存在的意義在於服務』，但這糊弄不了我。」<br /><br />　　傑西卡想：要想敲醒他就必須狠狠震他一下，反正他差不多就要準備好了。<br /><br />　　「開會的時候，你總是一副畢恭畢敬聆聽我發言的樣子。」她說，「可你很少重視我所提出的建議，為什麼？」<br /><br />　　「我不信任你們比．吉斯特，你們動機不純。」他說，「您或許以為自己可以看穿一個人的內心，以為能讓別人對您言聽計從……」<br /><br />　　「你這可憐的傻瓜，瑟菲！」她氣憤地喝道。<br /><br />　　他皺起眉頭，坐回到椅子上。<br /><br />　　「不管你聽到什麼有關我們學校的謠言，」她繼續說，「都與事實相去甚遠。若我真想毀了公爵……或是你，或任何我夠得著的人，只要我願意，你根本無法阻止我。」<br /><br />　　她心中暗想：為什麼我會為傲慢所驅使，說出這番話來？學校裡可不是這麼教的。我不該這樣打擊他。<br /><br />　　哈瓦特一隻手滑到外衣下邊，那兒藏著一個微型毒鏢發射器。她沒有屏蔽場。他想，她是在吹牛嗎？我現在就能宰了她……可，嗯，要是我錯怪了她，後果……<br /><br />　　傑西卡發現了他伸手摸口袋的動作，說道：「希望你我之間永遠無需兵戎相見。」<br /><br />　　「非常好的願望。」哈瓦特表示同意。<br /><br />　　「但現在，我們之間出現了猜忌。」她說，「我必須再問你一遍：如果我跟你說，哈肯尼人故意佈下疑雲，要我們相互猜忌，彼此不和，你是否認為這種解釋更合理些？」<br /><br />　　「我們似乎又回到剛才的僵局上了。」哈瓦特說。<br /><br />　　她嘆了口氣，心想：他差不多就要準備好了。<br /><br />　　「公爵和我是人民心目中的嚴父慈母，」她說，「這個地方……」<br /><br />　　「公爵並沒有正式娶你為妻。」<br /><br />　　她強迫自己保持鎮靜，心想：有力的還擊，不錯。<br /><br />　　「可只要我還活著，他絕不會娶任何其他人進門。」她說，「正如我剛才所說，我們的身份已經得到認可。為了瓦解我們陣營中的自然秩序，擾亂我們的生活，分裂我們的陣營，使我們陷入混亂之中──哈肯尼人會朝誰下手？」<br /><br />　　他知道她這番話的意圖，皺起了眉頭。<br /><br />　　「公爵？」她說，「確實是個相當誘人的目標，但要說起戒備森嚴來，除了保羅，沒人比他的警衛更周密。我呢？當然，我對他們而言也算是個大目標了，但他們肯定明白，比．吉斯特不是好惹的。因此，他們找到了一個更好的目標，這個人的職責本身就形成了一個盲點，他的一生都是建立在含沙射影和秘密行動上。這人就是──」她突然伸出右手，指著他說：「你！」<br /><br />　　哈瓦特立刻從椅子上跳了起來。<br /><br />　　「我沒讓你動，瑟菲！」她大喝一聲。<br /><br />　　老門塔特幾乎是跌回到椅子上的，身體不聽使喚地立即服從了。<br /><br />　　她微笑著，笑容卻是冰冷冷的，毫無笑意。<br /><br />　　「不是想知道學校裡教我們些什麼嗎，現在你總算是見識過了。」她說。<br /><br />　　哈瓦特嗓子發乾，想要咽口唾沫。她的命令充滿帝王氣勢，佔盡先機，發號施令時的語氣和態度讓他根本無法抗拒。他還沒來得及想，身體已經服從了。沒有什麼可以阻止他做出這種反應──無論是邏輯還是純感性的憤怒……全都不起作用。要做到這一點，她必須掌握命令對心中最薄弱敏感的要害，對他的一切瞭如指掌。這種對人的深度控制是哈瓦特做夢也想不到的。<br /><br />　　「我已經跟你說過，大家應該互相理解。」她說，「我是說，你應該理解我，因為我已經充份理解你了。現在我告訴你，在我這兒，你對公爵的忠誠是你唯一的安全保障。」<br /><br />　　他瞪著傑西卡，舌頭舔了舔嘴唇。<br /><br />　　「如果我想要個傀儡，公爵早就娶我為妻了，」她說，「他甚至會以為，自己是心甘情願那麼做的。」<br /><br />　　哈瓦特低下頭，透過稀疏的睫毛偷偷往上看。他用盡全力才控制住自己不要叫警衛。控制這種衝動……還有心中的懷疑，這女人可能不會再允許他有這種想法。他的皮膚還在顫抖。哈瓦特難以忘記剛才受制於人的感覺。在他神思渙散的那一瞬，她完全可以拿出武器，殺死他。<br /><br />　　每個人都會有這麼一個盲點嗎？哈瓦特想，別人可以利用這一點對我們發號施令，我們甚至來不及產生抵抗的念頭就乖乖地聽命於人了嗎？這念頭使他震驚不已。有誰能阻止擁有這種力量的人？<br /><br />　　「你剛才瞥見了比．吉斯特柔軟手套包裹下的鐵拳。」傑西卡說，「很少有人見過而且活下來。但對我們比．吉斯特而言，剛才那一手不過是小試牛刀。你還沒見過我全部的手段呢。想想吧！」<br /><br />　　「那您為什麼不挺身而出，去摧毀公爵的敵人？」他問。<br /><br />　　「你要我摧毀什麼？」她問，「你想讓我把公爵變成一個懦夫，要他永遠依靠我嗎？」<br /><br />　　「可，您有如此的威力……」<br /><br />　　「威力是柄雙刃劍，瑟菲。」她說，「你以為：『她輕而易舉地就把自己變成一枝利器，直插敵人的要害。』不錯，瑟菲，我甚至可以擊中你的要害。然而，成功了又怎麼樣？如果很多比．吉斯特都這麼幹，豈不是讓所有比．吉斯特成為眾矢之的，成為別人猜忌的對象？我們不想有這樣的結果，瑟菲。我們不希望自取滅亡。」她點點頭，「我們的存在確實只為服務大眾。」<br /><br />　　「我無法回答你，」他說，「你知道我回答不了。」<br /><br />　　「這兒發生的一切決不能向任何人提起，」她說，「我瞭解你，瑟菲。」<br /><br />　　「夫人……」老人又努力嚥下一口唾沫。<br /><br />　　他想，是的，她的確擁有超凡的威力。難道這就能保證她不會成為哈肯尼人更可怕的工具嗎？<br /><br />　　她說：「最可怕的敵人就是你的朋友，公爵的朋友一樣可以迅速瓦解公爵的力量，毀掉公爵。我相信，你一定會審查你的疑慮，並最終打消它。」<br /><br />　　「如果能證明我的疑慮是空穴來風的話。」他說。<br /><br />　　「如果？」她譏諷地說。<br /><br />　　「如果。」<br /><br />　　「你很固執。」她又說。<br /><br />　　「只是謹慎，」他說，「而且不放過任何可能出錯的因素。」<br /><br />　　「那麼，我要問你另外一個問題：當你無助地站在某人面前束手待斃之時，這人手裡拿著刀，刀尖直指你的咽喉，可他沒有殺你，反而放了你，而且還把刀也給你了，讓你想怎樣就怎樣。你說，這意味著什麼？」<br /><br />　　她從椅子上站起來，背對他說：「現在你可以走了，瑟菲。」<br /><br />　　老門塔特猶豫地站起身來，慢慢地把手伸向衣服下面的致命武器。他想起了鬥牛場和公爵的父親（不管他有什麼缺點，老公爵畢竟是一位勇敢的人），還有很久以前的那場鬥牛賽：那頭黑色的巨獸站在那裡，頭朝下，凝然不動，滿心困惑的樣子。公爵轉身背向牛角，火焰般的大紅披風掛在他的手臂上，看台上響起雷鳴般的歡呼聲。<br /><br />　　哈瓦特想：我就是那頭黑牛，而她則是鬥牛士。他把手從武器上移開，瞟了一眼空著的手心上閃閃發光的汗漬。<br /><br />　　他明白，無論最後證明真相如何，他都永遠不會忘記眼前的這一刻，也不會喪失對傑西卡夫人的無比敬意。<br /><br />　　他默默地轉身離開房間。<br /><br />　　一直緊盯著玻璃窗上影子的傑西卡垂下眼簾，轉過身，看著緊閉的房門。<br /><br />　　「總算可以該幹什麼就幹什麼了。」她喃喃地說。</div></body></html>