<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　十八</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　十八</h3><br /><br />　　與夢幻角力？<br /><br />　　與幻影爭鬥？<br /><br />　　抑或是在睡夢中輾轉？<br /><br />　　時間偷偷溜走，<br /><br />　　生命一去不回頭。<br /><br />　　為瑣事所羈絆的你，<br /><br />　　就這樣，<br /><br />　　因為自己的愚行，<br /><br />　　浪費了生命。<br /><br />　　──獻給賈梅斯的輓歌，摘自伊如蘭公主的《穆哈迪之歌》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　萊托站在門廳裡，借一盞懸浮燈的光線讀著一張字條。還有幾個小時天才會亮，他覺得自己已經很累了。公爵剛才指揮所回來，一個弗瑞曼信使就把這張字條送到了外面衛兵的手裡。<br /><br />　　字條上說：「白天一股煙，晚上一炷火。」<br /><br />　　沒有簽名。<br /><br />　　「這是什麼意思？」他猜想著。<br /><br />　　信使沒等答覆就走了，根本沒來得及問他什麼。他就像一縷青煙，無聲無息地融入了夜色之中。<br /><br />　　萊托把字條塞進外衣口袋，打算回頭拿給哈瓦特看。他撥開前額一縷汗濕的頭髮，輕輕嘆了口氣。抗疲勞藥片的藥效已漸漸耗盡了。上次晚宴過後，他已經整整兩天沒合眼。上次睡覺更是晚宴之前很久的事了。<br /><br />　　除了軍政要務以外，還有一件與哈瓦特有關的事非常令人不安：據稱，傑西卡曾私下召見過他。<br /><br />　　他想：我應該向傑西卡坦白嗎？沒有必要再跟她玩什麼秘密遊戲了。唉，到底有沒有這個必要呢？<br /><br />　　那個該死的鄧肯．艾德荷！<br /><br />　　他搖搖頭。不，不怪鄧肯。都是我的錯，從一開始我就沒考慮到傑西卡的感受，否則也不會這樣了。我必須現在就跟她開誠佈公地談一談，以免造成更大的損失。<br /><br />　　這個決定使他感覺好受了些，於是他急忙離開門廳，穿過大堂，沿著走廊朝居住區走去。<br /><br />　　走廊在拐彎的地方分成兩條，其中一條通往僕人的休息區，一陣奇怪的呻吟從那邊傳來，公爵不由得停住了腳步。萊托把左手按在屏蔽場的開關上，右手順勢拔出輕劍。那奇怪的聲音使他渾身不寒而慄，但有利劍在手，他稍感安心。<br /><br />　　公爵輕輕穿過走廊，一邊暗罵這裡昏暗的燈光。每隔八米才有一盞最小號的懸浮燈，燈光還被調到最暗。黑黝黝的石牆吞沒了黯淡的燈光，一切都模模糊糊的看不真切。<br /><br />　　前面陰暗的地板上有一團黏糊糊的污漬。萊托猶豫片刻，差點要打開屏蔽場，但最終還是放棄了，因為那會妨礙行動和聽覺……另外，那批繳獲的激光槍讓他很不放心。<br /><br />　　他靜悄悄地走向那一團灰影，看得出那是個人，臉朝下趴在石頭上。萊托手持利劍，用腳把那人翻過來，在昏暗的燈光下湊近察看。是走私販特克。他的胸口有一大片血漬，死不瞑目地盯著空蕩蕩的黑暗深處。萊托摸摸那片血漬──還是溫熱的。<br /><br />　　這個人為什麼會死在這兒？萊托暗自問道，是誰殺了他？<br /><br />　　呻吟聲更大了，是從前面走廊盡頭中心機房那兒傳過來的，那間屋子裡安裝著負責保護整幢房屋安全的主屏蔽場發動機。<br /><br />　　公爵一手握劍，一手放在屏蔽場開關上，繞過屍體，在拐角出悄悄朝屏蔽場機房望去。<br /><br />　　前方幾步遠的地方又有一團灰色的東西攤在地板上，他一眼看出，這就是聲源。那團影子緩慢而艱難地朝公爵爬過來，一邊喘著粗氣，一邊還咕噥著什麼。<br /><br />　　公爵壓住內心深處突然泛起的懼意，快步穿過走廊，在那個爬動的身影旁蹲了下來。是梅帕絲，弗瑞曼管家。她的頭髮披散在臉上，衣服亂糟糟的，背後有一大團血跡正慢慢滲開，一直淌到身側。他拍拍她的肩。梅帕絲用雙肘撐起身子，歪著腦袋看著他，空空的眼神已經渙散了。<br /><br />　　「您，」她喘著氣說，「殺了……衛兵……派……找到……特克……逃……夫人……您……您……這兒……不」她仆倒在地，頭啪的一聲撞到地上。<br /><br />　　萊托摸摸她的太陽穴，已經沒有脈搏了。他看著梅帕絲背後的血跡，有人從背後捅了她一刀，會是誰呢？他的大腦急轉，她的意思是說有人殺了衛兵嗎？而特克……是傑西卡派人去找他的？為什麼？<br /><br />　　萊托開始站起身來，就在這時，第六感向他發出警報，萊托急忙伸手去按屏蔽場開關──太遲了。重重的一擊把他的手震開了，他感到一陣痛楚，低頭看時，發現一枝鏢扎進衣袖裡，麻木感從手臂開始逐漸向全身蔓延。他艱難地抬起頭，朝走廊盡頭望去。<br /><br />　　岳站在機房敞開的大門口，門上一盞相對稍亮的懸浮燈將他的臉映成了黃色。他身後一片寂靜──聽不到發動機的轟鳴聲。<br /><br />　　岳！萊托想，他破壞了主屏蔽場發動機！我們門戶大開了！<br /><br />　　岳開始朝公爵走過來，一邊把飛鏢槍放進衣兜。<br /><br />　　萊托發覺自己還可以說話，喘息著問：「岳！你怎麼會？」麻木感已經傳到他的腿部，他滑倒在地，背靠石牆坐在那裡。<br /><br />　　岳彎下腰，臉上帶著憂傷的神情，伸手摸了摸公爵的前額。公爵能感覺到他的觸摸，但那種感覺似乎很遙遠……很遲鈍。<br /><br />　　「鏢上塗的麻藥是精心炮製的，」岳說，「你可以說話，但我建議你別那麼做。」他朝大廳方向瞥了一眼，轉身從公爵身上拔下毒鏢，扔到一旁。鏢掉在石頭地面上，發出卡嗒一聲。公爵只覺得這聲音十分遙遠，幾不可聞。<br /><br />　　不可能是岳，萊托想，他有確保安全的心理定勢。<br /><br />　　「怎麼會呢？」萊托輕聲問道。<br /><br />　　「對不起，親愛的公爵。但有些事的強制力比這個更大。」他摸摸前額的鑽石形紋身，「我自己都覺得奇怪，居然能戰勝蘇克學校的預置心理定勢。這是因為我想殺一個人，是的，我渴望殺死他，什麼都不能阻止我。」<br /><br />　　他又低頭看看公爵：「哦，不是您，我親愛的公爵，是哈克尼男爵，我是多麼渴望殺死他啊。」<br /><br />　　「男……哈……」<br /><br />　　「請保持安靜，我可憐的公爵。您的時間不多了。還記得您以前在納卡跌傷的那一回嗎？我給您裝過一顆假牙──那顆牙必須換掉。過一會兒，我會讓您失去知覺，然後換掉那顆牙。」他張開手，看著手心裡的什麼東西，繼續說道：「這是您那顆假牙的複製品，它的內核做得跟牙神經一模一樣，能逃過普通探測器的檢查，就算是快速掃瞄儀也不怕。但如果您使勁咬，牙冠表面就會碎掉，然後只要您使勁呼氣，您周圍的空氣裡就會充滿毒氣──最致命的毒。」<br /><br />　　萊托抬頭瞪著岳，發覺他眼中充滿了瘋狂，汗水順著他的臉和下巴往下淌。<br /><br />　　「可憐的公爵，反正您是死定了。」岳說，「但您死前還有機會接近男爵。他一定相信您已經被麻藥麻倒了，絕不可能對他實施垂死的一擊。您會被注射麻藥，然後捆起來。但攻擊的形式無奇不有，防不勝防。您一定要記住那顆牙，萊托．亞崔迪公爵，記住那顆牙，一定要記住。」<br /><br />　　老醫生越靠越近，他的臉和臉上垂下的鬍鬚擋住了萊托的視線。<br /><br />　　「那顆牙──」岳喃喃地說。<br /><br />　　「為什麼？」公爵輕聲問道。<br /><br />　　岳單膝跪在公爵身邊。「我跟男爵做了一筆魔鬼交易，我必須確認他履行了他那一半職責，這要等見到他之後才能弄清楚。但我若兩手空空地去，就永遠也別想見到他。而您就是我的贖金，可憐的公爵老爺。等我見到他時就會清楚了。我可憐的萬娜教會我許多東西，其中之一就是在巨大的壓力下判定事情的真偽。我並非每次都能做得很好，但只要見到男爵──到那時，我一定會知道的。」<br /><br />　　萊托努力想低頭看看岳手上的那顆牙，他覺得這一切簡直像一場噩夢──不可能發生的噩夢。<br /><br />　　岳翹起紫色的嘴唇，臉都擰歪了。「男爵不會讓我太靠近他的，不然我就自己做了。不，他們會讓我與男爵保持一定的安全距離。而您……啊，現在！您，您就是我可愛的武器！他一定會讓您靠近他身邊──為了嘲弄您，在您面前誇耀一番。」<br /><br />　　萊托像中了催眠術一般盯著岳下顎左邊的一塊肌肉，看著這塊肌肉在岳說話時擰成一團。<br /><br />　　岳更加靠近，「至於您，我的好公爵，我珍愛的公爵，您必須記住這顆牙。」他把那顆牙捏在拇指和食指之間，「這是您最後的一切了。」<br /><br />　　公爵無聲地動了動嘴，片刻後才發出聲音：「拒絕。」<br /><br />　　「啊，不！您一定無法拒絕的。因為，您若肯幫我這個小忙，作為回報，我會救出您的兒子和女人。除了我，別人誰都辦不到。我可以送他們去一個哈肯尼人夠不著的地方。」<br /><br />　　「怎麼……救……他們？」公爵輕聲地問。<br /><br />　　「製造一個假象，讓別人以為他們都死了。然後，讓他倆藏身於可靠的弗瑞曼人之中，他們一聽到哈肯尼的名字就會拔刀相向。這些人切齒痛恨哈肯尼人，他們甚至會燒掉哈肯尼人坐過的椅子，把鹽撒在哈肯尼人走過的路上。」他摸摸公爵的下巴說，「您的下顎還有感覺嗎？」<br /><br />　　公爵發覺自己已經無法作答了。他隱隱感到有人在扯他，低頭卻看見岳正伸手拔他的公爵璽戒。<br /><br />　　「給保羅，」岳說，「一會兒您就會失去知覺了。再見，我可憐的公爵。下次再見時，可就沒時間聊天了。」<br /><br />　　一種遙遠的清涼感漫過公爵的下頜，漸漸泛上他的臉頰。昏暗的走廊縮小了，聚成一個小點，凝固在岳紫色的雙唇上。<br /><br />　　「記住這顆牙！」岳嘶嘶地說，「這顆牙！」</div></body></html>