<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　十九</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　十九</h3><br /><br />　　應該有一門研究不滿情緒的學科，因為人們需要偶爾過過苦日子，也需要有適當的壓力，這樣才能強健心智和體魄。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪語錄》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　傑西卡在黑暗中醒來，周圍的沉寂使她有一種不詳的預感。她不明白自己的意識和身體為什麼會如此遲鈍。恐懼感沿著神經蔓延開來，似乎在皮膚上沙沙作響。她想坐起來開燈，但卻怎麼也動不了，嘴裡覺得……怪怪的。<br /><br />　　噹啷──噹啷──噹啷──噹啷！<br /><br />　　沉悶的敲擊聲迴響在四周，黑暗中聽不清來自何方。就在附近。<br /><br />　　沒完沒了的等待，時間似乎凝滯了。<br /><br />　　她開始嘗試著檢查自己的身體狀態，漸漸發覺手腕和腳踝都被綁起來了，嘴裡還塞著東西。她側身躺著，手被綁在背後，傑西卡試著掙了掙綁著自己的繩索，然後意識到那是克瑞斯克纖維①製成的，越用力拉扯，就綁得越緊。<br /><br />　　①指艾卡茲星上的胡夫籐纖維。用這種纖維製成的繩索打出的繩結越拉越緊，所以被縛者越掙扎越無法掙脫。<br /><br />　　現在，她想起來了。<br /><br />　　就在她的臥室裡，有人在一片漆黑中做了手腳，把一塊潮乎乎、味道刺鼻的東西捂在她臉上，塞住了她的嘴，然後用手按住她。當時她喘了一口氣──往肺裡吸了一大口──濕布上是麻醉劑的味道。<br /><br />　　然後她又失去知覺，沉入一片令人恐懼的黑暗之中。<br /><br />　　終於來了。她想，哈瓦特是對的。要制伏比．吉斯特還真是容易，只需一名叛徒就夠了。<br /><br />　　她強壓下自己想拉扯繩索的衝動。<br /><br />　　這不是我的臥室，她想，他們把我帶到別處了。<br /><br />　　慢慢地，她理順了自己混亂的思緒，讓內心沉靜下來。<br /><br />　　她漸漸嗅到自己身上散發出一股汗臭味，裡面混合著恐懼的氣息。<br /><br />　　保羅在哪兒？她暗自問道，我兒子──他們把他怎麼樣了？<br /><br />　　鎮定。要鎮定！<br /><br />　　她用古法調息，想強迫自己鎮定下來。<br /><br />　　但恐懼仍舊縈繞左右。<br /><br />　　萊托？你在哪兒，萊托？<br /><br />　　她感到周圍不再那麼黑了，看得見一些模模糊糊的影子。層次漸漸分明，刺激著她的視覺神經。白色，那是從門下一道縫隙裡透出的光。<br /><br />　　我躺在地上。<br /><br />　　通過地板的震動，她能感覺到有人在附近走動。<br /><br />　　傑西卡強壓下內心的恐懼。我必須保持鎮定，保持警覺，做好準備。也許我只有一次機會。她再次強迫自己冷靜下來。<br /><br />　　四個人。<br /><br />　　她估算著他們不同的腳步聲。<br /><br />　　我必須裝出仍在昏迷中的樣子。於是她又倒在冰冷的地板上，全身放鬆，做好準備。隨即，她聽到開門的聲音，一道亮光照在她的眼皮上。<br /><br />　　腳步聲越走越近，有人停在她面前站住。<br /><br />　　「你已經醒了，」是個低沉的男低音，「別裝了。」<br /><br />　　她睜開眼。<br /><br />　　站在面前的是伏拉迪米爾．哈肯尼男爵。她認出這是保羅睡過的那個小隔間，保羅的帆布床就靠在一邊，床上空空如也。士兵們拿來幾盞懸浮燈，放在房門兩側。門廳裡的亮光從敞開的門口照進來，刺激著她的眼睛。<br /><br />　　她抬起頭來看看男爵，他披著一件黃色披風，蓋住支撐著他那一身肥肉的便攜式懸浮器，肥嘟嘟的兩頰上堆滿了肥肉，看上去像個不會害人的大頭娃娃，可黑蜘蛛般的眼睛裡卻流露出一股凶光。<br /><br />　　「這麻藥是算好時間的，」他低聲說道，「我們當然知道會什麼時候會醒過來，精確到分鐘。」<br /><br />　　這怎麼可能？她想，他們要做到這一點就必須知道我的精確體重，新陳代謝的速度，我的……岳！<br /><br />　　「真遺憾，還必須塞住你的嘴，」男爵說，「本來，我們可以好好聊一聊的。」<br /><br />　　她想：只可能是岳，可怎麼會呢？<br /><br />　　男爵瞥了一眼身後的門說：「進來，彼得。」<br /><br />　　來人站在男爵身旁，傑西卡以前從未親眼見過他，但那張臉卻很熟悉──此人是彼得．德．佛瑞斯，男爵的門塔特殺手。她仔細觀察著彼得：他有一張鷹臉，墨藍色的眼睛似乎表明他是阿拉吉斯當地人，可他的動作和姿態卻告訴她這人並不是當地土著。他的皮膚過於潤澤，水份保持得相當好。高個子，身材瘦削，舉手投足之中帶點女人味。<br /><br />　　「我親愛的傑西卡夫人，很遺憾我們還不能暢談，」男爵說，「不過，我知道你的能力。」他瞟了一眼彼得，「對嗎，彼得？」<br /><br />　　「是的，正如您所說，男爵。」他答道。<br /><br />　　這個男高音使傑西卡感到背脊一陣發涼。她還從未聽過如此令人膽寒的聲音。對一個受過訓練的比．吉斯特而言，這聲音無異於大聲宣告著：殺手！<br /><br />　　「我要給彼得一個意外，」男爵說，「他以為自己是來這兒領戰利品的──也就是你，傑西卡夫人。但我想證實一件事，證實他其實並不是真的想得到你。」<br /><br />　　「你在跟我開玩笑嗎，男爵？」彼得問，臉上露出了微笑。<br /><br />　　看到這個微笑，傑西卡很奇怪為什麼男爵沒有跳起來防備彼得。隨後她立即意識到了自己的錯誤：男爵從沒受過這方面的訓練，並不理解這個微笑的含義。<br /><br />　　「在許多方面，彼得都很天真，」男爵說，「他不願意承認你是個多麼致命的尤物，傑西卡夫人。我真想演示給他看看，但冒那樣的風險實在太愚蠢了。」男爵對彼得笑笑，彼得臉上露出了不耐煩的神情，「我知道彼得想要什麼：他想要權力。」<br /><br />　　「你答應過我可以得到她。」彼得說，那男高音已經不再是冰冷冷一副滿不在乎的口氣了。<br /><br />　　從聲音中，傑西卡聽出來他的意圖，不由得心中一寒，想道：男爵怎麼把一個門塔特培養成這樣一頭畜生了？<br /><br />　　「我給你一次選擇的機會，彼得。」男爵說。<br /><br />　　「什麼選擇？」<br /><br />　　男爵舉起胖胖的手指打了一個響指：「帶上這個女人離開帝國疆域，隨便你去哪裡流亡；或者，擁有阿拉吉斯上亞崔迪家族的公爵領地，以我的名義統治這裡。」<br /><br />　　傑西卡看到男爵的蜘蛛眼饒有興趣地觀察著彼得。<br /><br />　　「除了沒有頭銜，你可以成為這裡的公爵。」男爵說。<br /><br />　　這麼說，我的萊托死了嗎？傑西卡暗自問道。她感到自己心靈深處開始默默哭泣起來。<br /><br />　　男爵的注意力仍舊放在他的門塔特身上：「彼得，你自己想想清楚。你之所以想得到她，無非因為她是公爵的女人，是權力的象徵──漂亮，實用，受過良好的訓練，足以扮演好公爵情婦這一角色。但現在我們說的是整個公爵領地，彼得！這可比虛幻的權力象徵要好得多了，是實實在在的權力！有了它，想要幾個女人還不容易……要多少有多少。」<br /><br />　　「你不是在跟彼得開玩笑吧？」<br /><br />　　在懸浮器的幫助下，男爵像跳舞一樣輕盈地轉過身，答道：「玩笑？我？記住──我放棄了原來有關那個男孩的計劃了。你也聽過那個叛徒的報告，那小子所受的訓練可不簡單，他們都一樣，這位母親和她的兒子──全都是致命的危險人物。」男爵微笑起來，「現在我得走了。我專門為這件事安排了一名士兵，等會兒就會叫他進來。他是個聾子，什麼也聽不見。他的任務就是送你踏上流亡的旅程。如果他發現這女人控制了你，就會馬上出手制伏她。在你們離開阿拉吉斯之前，他不會允許你拔出她嘴裡的塞口物。當然，如果你選擇留下來……那他就另有任務了。」<br /><br />　　「你不用走，」彼德說，「我已經選好了。」<br /><br />　　「啊哈！」男爵大笑起來，「這麼快就做出決定了，那只有一種可能。」<br /><br />　　「我要公爵領地。」<br /><br />　　傑西卡心想：難道彼得不知道男爵在撒謊嗎？不過，他又怎麼會知道呢？他是一個畸形的門塔特。<br /><br />　　男爵低頭看看傑西卡：「我如此瞭解彼得，這不是很棒嗎？我與我的武裝部隊司令官打過賭，賭他一定會選擇公爵領地。哈！那麼，我這就走了。這樣再好不過，啊哈，好極了！你要明白，傑西卡夫人，我對你個人沒有什麼深仇大恨，只是形勢所需而已。現在這樣再好不過。是的，其實我並沒下令把你幹掉。以後等別人問起我，你怎麼樣了，我就可以聳聳肩，實話實說，反正我確實不知道你會怎樣。」<br /><br />　　「那麼，你把這件事交給我了？」彼得問。<br /><br />　　「我派來的士兵會聽你指揮，」男爵說，「隨便你怎麼處置她吧。」他盯著彼得，「是的，我的手在這兒滴血未沾。全是你的決定，與我無關。對，我什麼都不知道。你想怎麼幹都行，但必須等我離開以後再幹。是了，嗯……啊。對，對，很好。」<br /><br />　　他害怕真言師的質詢。傑西卡想，誰呢？哦，哦，是聖母凱斯．海倫，當然！如果他知道自己必須面對聖母的質詢，那就是說，皇上必定與此事有關。啊，我可憐的萊托！<br /><br />　　男爵最後瞥了一眼傑西卡，轉身走出房門。她的目光緊跟著他，心想：正如聖母所警告的那樣──對手太強大了。<br /><br />　　兩名哈肯尼士兵走了進來，後面跟著一個臉上有疤的士兵，拔出激光槍守在門口。<br /><br />　　他就是那個聾子，傑西卡想，她仔細觀察著那張疤臉，男爵知道我能用魔音大法控制其他人，所以專門派了個聾子來。<br /><br />　　疤臉看著彼得問：「我們已經把那男孩放在外邊的擔架上了。您有什麼吩咐？」<br /><br />　　彼得對傑西卡說：「我原來考慮過用你的兒子脅迫你，但現在，我覺得那不是什麼好主意。我讓感情蒙蔽了理智，對門塔特來說，這可是違反原則的事。」他看了一眼先進來的兩名士兵，轉過身，讓那個聾子可以讀唇，「那個叛徒建議把那男孩弄到沙漠裡去，我看，乾脆把他倆都扔到那兒去好了。他的計劃不錯，沙蟲會毀掉所有物證。絕不能讓人發現他們的屍體。」<br /><br />　　「您不想親自動手嗎？」疤臉問。<br /><br />　　他會讀唇語。傑西卡想。<br /><br />　　「我還是學學男爵的好榜樣吧，」彼得說，「把他們扔到那個叛徒所說的地方去。」<br /><br />　　傑西卡聽出彼得的聲音沙啞起來，那是門塔特控制內心恐懼的象徵。她意識到：嗯，他也害怕真言師。<br /><br />　　彼得聳聳肩，轉身走出門去。他在門口猶豫了一下，傑西卡以為他會轉身再看她最後一眼，但他終於沒有回頭，就那麼走了。<br /><br />　　「我說，今晚幹下這種事，我可不願意面對真言師啊，想想都可怕。」<br /><br />　　「你一輩子都不大可能跑去見那老巫婆的。」另一名士兵說著，走到傑西卡面前，俯身看著她說，「站在這兒瞎聊也完不成任務啊。抬她的腿，然後……」<br /><br />　　「幹嗎不在這兒把他們幹掉？」疤臉問。<br /><br />　　「不想弄得血糊糊的，」前面那名士兵說，「除非你想勒死他們。我嘛，喜歡直截了當，把活兒幹得漂亮點兒。就照那個叛徒說的，把他們扔到沙漠裡去，砍上幾刀，把他們留給沙蟲去收拾吧，那樣就不用收拾殘局了。」<br /><br />　　「噢……那好吧。我想，你說得對。」疤臉說。<br /><br />　　傑西卡仔細聽著，認真觀察，把得來的情報一一記在心裡。可她口中塞著東西，無法運用魔音大法，何況還有那個聾子要另外對付。<br /><br />　　疤臉把激光槍塞回到槍套，抓起她的腳。他們像抬著一口袋米那樣抬著她，出門以後，他們把她扔在一個附有束縛帶的懸浮式擔架上，然後把她轉了一下，在擔架上放好。這時，傑西卡看到了另一張臉──保羅！他也被捆著，但嘴倒沒被堵起來。他的臉離她不到十厘米，雙眼緊閉，呼吸平穩。<br /><br />　　他被迷倒了嗎？傑西卡猜想道。<br /><br />　　士兵們抬起擔架，保羅的眼睛隙開一條縫，偷偷凝視著傑西卡。<br /><br />　　千萬不要用魔音大法！傑西卡祈禱著，小心那個聾子士兵！<br /><br />　　保羅又閉上了眼睛。<br /><br />　　他一直在嘗試吐納呼吸，盡量讓自己鎮靜下來，認真偷聽敵人的談話。那聾子是個大麻煩，但保羅努力不讓自己感到絕望。母親教他的比．吉斯特心法使他得以保持冷靜，隨時準備抓住出現的任何機會。<br /><br />　　保羅又忍不住悄悄看了一眼母親的臉，看上去她似乎沒有受傷，只是嘴被堵住了。<br /><br />　　他猜測著是誰抓住她的。他自己被捕的過程平淡無奇：臨睡前吃了岳給的藥丸，醒來後就發現已經被捆在這個擔架上了。也許，她的遭遇也與此雷同。邏輯告訴他叛徒是岳，但他暫時還沒有下最後的結論。有一點他實在想不明白──蘇克學校畢業的醫生怎麼可能叛變？<br /><br />　　擔架稍稍傾斜了一下，哈肯尼士兵把他們倆從門口推了出來，來到滿天星斗的夜空下。擔架的懸浮墊在門口蹭了一下，然後是腳踩在沙地上的嚓嚓聲。一架撲翼機的機翼張在他們頭頂，遮住了點點繁星。擔架下降，落在地上。<br /><br />　　保羅眨了眨眼睛，以適應戶外微弱的光線。他看見聾子士兵打開機艙門，把頭伸進黑乎乎的綠色機艙，瞥了一眼亮閃閃的儀表盤。<br /><br />　　「這就是給我們用的撲翼機嗎？」他轉身看著同伴的嘴唇。<br /><br />　　「對。那個叛徒說，這架飛船已經修好了，可供我們在沙漠裡執行任務。」另外一個士兵回答道。<br /><br />　　疤臉點點頭：「可這是他們的那種小型撲翼機，把他倆往裡一塞，就只能再進兩個人了。」<br /><br />　　「兩個就夠了。」一個擔架兵湊近聾子，把嘴唇對著他說，「克奈特，從現在開始，由我們倆個來負責就行了。」<br /><br />　　「男爵告訴我，一定要親眼看到他們被解決掉。」疤臉說。<br /><br />　　「你那麼擔心幹什麼？」另外一名抬擔架的士兵問。<br /><br />　　「她可是比．吉斯特巫婆，」疤臉說，「他們有超能力。」<br /><br />　　「啊──哈──哈……」第一個擔架兵用拳頭在他耳邊比劃了一下，「你是說，他們中有一個是巫婆，嗯？懂你的意思。」<br /><br />　　站在他後邊的士兵輕蔑地說：「等一會兒她就變成沙蟲的美味了。我不覺得比．吉斯特巫婆對那些大沙蟲也能使出什麼妖法來。對嗎，齊戈？」<br /><br />　　「沒錯。」那個叫齊戈的士兵說。他轉身走回傑西卡身邊，抬起她的肩膀，「來吧，克奈特。你想親眼看看他們倆的結局，就跟著一塊兒去吧。」<br /><br />　　「謝謝你的邀請，齊戈。」疤臉說。<br /><br />　　傑西卡感到自己被抬了起來，機翼的影子在星光下忽閃著。她被推進機艙後座，那些士兵們檢查過綁她的克瑞斯克繩後，又把她捆在座位上。保羅被塞在她身旁，也綁得很結實，可她發現那只是一條普通的繩子。<br /><br />　　疤臉，就是那個叫克奈特的聾子坐在前座上，那個叫齊戈的擔架兵繞了一圈，最後選了剩下的那個前座。<br /><br />　　克奈特關好機艙門，彎腰打開動力閥，撲翼機在一片塵土飛揚中離開了地面，頭朝南朝屏蔽牆山飛去。齊戈敲敲同伴的肩膀說：「你要不要轉過身去監視他們倆呀？」<br /><br />　　「那你知道路線嗎？」克奈特問。<br /><br />　　「那個叛徒說的路線我也聽到了，跟你一樣。」<br /><br />　　克奈特轉過椅子。藉著微弱的點點星光，傑西卡看到他手上握著激光槍。傑西卡調整著自己的視力，飛船內壁似乎也隨之亮了起來，但疤臉卻始終隱沒在一片黑暗之中。傑西卡試了試安全帶，發現很鬆，左臂蹭在安全帶上感覺有點割手。她立刻意識到是有人在安全帶上做了手腳，只要用力一拉，就會繃斷。<br /><br />　　難道有人來過撲翼飛船這裡，為我們事先做好準備了嗎？傑西卡猜想道，會是誰呢？<br /><br />　　慢慢地，她把捆著的腿從保羅身邊挪開。<br /><br />　　「這麼漂亮的女人就這樣浪費了，真是可惜啊。」疤臉說，「你以前有沒有碰過貴婦人？」他扭頭看看正在開飛船的齊戈。<br /><br />　　「比．吉斯特並不是人人都出身高貴。」飛行員齊戈回答說。<br /><br />　　「可她們看上去都很高貴。」<br /><br />　　傑西卡想：他可以清楚地看到我。她把捆著的腿移到座位上，然後蜷成一團，盯著疤臉。<br /><br />　　「真漂亮，」克奈特說著用舌頭舔舔嘴唇，「真是太可惜了。」他看了看齊戈。<br /><br />　　「我覺得你在想那件事，你在想那件事嗎？」飛行員齊戈問。<br /><br />　　「誰會知道呢？」疤臉說，「幹完以後……」他聳聳肩，「我只是從沒幹過貴婦人。興許以後再也不會有這樣的機會了。」<br /><br />　　「你敢動我媽一個手指頭……」保羅咬牙切齒，憤怒地瞪著疤臉。<br /><br />　　「嗨！」齊戈笑了，「小狗叫起來了，可惜咬不到人。」<br /><br />　　而傑西卡心想：保羅的音調拉得太高，但說不定能起作用。<br /><br />　　他們靜靜地繼續向前飛行。<br /><br />　　傑西卡想：這些可憐的傻瓜。她一邊觀察著這些士兵，一邊回憶起男爵的話。只要他們一報告說任務完成了，就會被立即殺掉。男爵可不想留下人證。<br /><br />　　撲翼飛船側過機身，向屏蔽牆山的南端飛去，傑西卡看到了月光下撲翼機投射在沙地上的影子。<br /><br />　　「這裡夠遠的了。」齊戈說，「叛徒說，把他們扔在屏蔽牆山附近的任何沙地上都可以。」他壓下操縱桿，撲翼機向沙丘一路滑下去，在空中拉出長長的一條弧線，穩穩地掠過沙漠。<br /><br />　　傑西卡看到保羅開始有節奏地呼吸，讓自己盡量鎮定下來。他閉上雙眼，又再睜開。傑西卡看在眼裡，卻無能為力，幫不上他。她想：他還沒有完全掌握魔音大法，如果他失敗了……<br /><br />　　撲翼飛船輕輕一偏，在沙地上著陸。傑西卡向身後屏蔽牆山北邊望去，只見遠處又有機翼的影子掠過，消失了。<br /><br />　　有人在跟蹤我們！她想，誰？接著：一定是男爵派來監視這兩個人的，監視者身後一定也還有監視者。<br /><br />　　齊戈關掉機翼引擎，死寂如洪水般淹沒了眾人。<br /><br />　　傑西卡轉過身，從疤臉身邊的機窗望出去，可以看見一輪明月正慢慢升起，冰冷的月光投射在這片荒漠上，沙漠裡高聳著一排冷峻的峭壁，山脊上滿是風沙蝕刻出的條條溝壑。<br /><br />　　保羅清了清嗓子。<br /><br />　　飛行員說：「克奈特，現在怎麼搞？」<br /><br />　　「我不知道，齊戈。」<br /><br />　　齊戈轉過身說：「啊哈，瞧哎。」他伸手去撩傑西卡的裙子。<br /><br />　　「拿掉她的塞口物。」保羅命令道。<br /><br />　　傑西卡感到這句話在空中滾動著，那語氣、那節奏，掌握得好極了──夠威嚴，非常嚴厲。音調再稍稍低點效果會更好，但仍然處於這個人的接受範圍內。<br /><br />　　齊戈伸手摸到傑西卡嘴上的膠帶，一下子就扯開了上面的封口。<br /><br />　　「住手！」克奈特下令道。<br /><br />　　「哦，閉嘴吧，」齊戈說，「她的手綁著呢。」封口一拉掉，塞口物就鬆了。他盯著傑西卡，兩眼直冒光。<br /><br />　　克奈特把手放在飛行員的手臂上說：「喂，齊戈，沒必要……」<br /><br />　　傑西卡一甩脖子，把塞口物吐了出來。她壓低音調，用低沉而親暱的語氣說道：「先生們！沒必要為我打架嘛。」與此同時，她衝克奈特扭動身體，想挑起他的衝動。<br /><br />　　她看見他們緊張起來，她知道，此時，他們已經堅信，必須打敗對方才能得到她。他們的不和不需要任何理由，在他們的意識裡，他們確實是在爭奪她。<br /><br />　　她把臉揚起來，抬到儀表盤射出的燈光下，好讓克奈特能看清她的嘴唇，讀懂她所說的話。她說：「你們千萬別打起來。」雙方拉開彼此的距離，戒心重重地互相打量著。「有哪個女人值得你們為她決鬥嗎？」她問。<br /><br />　　她在他們面前說出這番話來，卻使他們覺得完全有必要為她決鬥。<br /><br />　　保羅緊閉雙唇，強迫自己保持沉默。剛才，他得到了一次運用魔音大法的機會，總算是成功了。而現在──一切全靠他母親了，她的經驗遠比自己豐富。<br /><br />　　「對，」疤臉說，「沒必要為個女人……」<br /><br />　　他的手突然朝飛行員的頸部揮去，只見某個金屬物一晃，擋開了這一擊，順勢插進疤臉胸口。<br /><br />　　疤臉呻吟一聲，軟綿綿地向後一倒，靠在艙門口。<br /><br />　　「以為我是傻子？連你那點小把戲都看不出來？」齊戈說。他縮回手，露出一把刀來，在月光下閃閃發光。<br /><br />　　「現在輪到那個小鬼了。」他邊說邊向保羅撲過來。<br /><br />　　「沒這個必要。」傑西卡喃喃地說。<br /><br />　　齊戈猶豫了。<br /><br />　　「我可以乖乖地聽你吩咐，你不想這樣嗎？」傑西卡問，「給這個小男孩一個機會吧，」她的嘴角輕輕一撇，露出一絲苦笑，「其實外面也沒有什麼機會，讓他去吧，然後……」她微笑起來，「你會得到最好的報酬。」<br /><br />　　齊戈左右看了看，注意力又回到傑西卡身上，「我聽說過單身旅人一旦陷入這片沙漠會怎麼樣。也許，這把刀會對這孩子有點幫助。」<br /><br />　　「是不是我的要求有點過份啊？」傑西卡懇求道。<br /><br />　　「你想騙我。」齊戈嘟噥著說。<br /><br />　　「我不想看到我兒子死，」傑西卡說，「這也算是欺騙嗎？」<br /><br />　　齊戈退回去，打開門，一把抱住保羅，把他從座位上拖過去，推到門口，讓他一半身子掛在外面，然後舉起手中的刀說：「小鬼，如果我砍斷你身上的繩子，你會怎麼做？」<br /><br />　　「他會馬上離開這裡，往山岩那邊跑。」傑西卡說。<br /><br />　　「你會那麼做嗎，小鬼？」齊戈問。<br /><br />　　保羅的肯定語氣控制得恰到好處，「是。」<br /><br />　　刀向下一揮，砍斷了他腿上的繩子，保羅感到背後有一隻手把他往沙地上推。他假裝沒站穩，一個踉蹌側身靠在門上，然後轉身，好像要直起身的樣子，接著蹬出右腿。<br /><br />　　多年的格鬥訓練沒有白費，保羅的腳尖精準無比地瞄準了敵人的要害，多年訓練似乎全都集中在這一擊之中。他全身上下每一塊肌肉都配合默契，腳尖狠狠踢中齊戈腹部最柔軟的部位，就在胸骨下半寸。這一踢力道驚人，直搗肝臟，衝擊力透過胸隔膜，震碎了齊戈的右心室。<br /><br />　　士兵喉嚨裡「咯」的一響，一聲慘叫，猛地摔倒在座椅上。保羅的手還捆著，使不上力，所以順勢倒在沙地上，一個側滾翻，借力站起。他重新站回機艙，找到那把刀，用牙咬著割斷母親身上的繩索。傑西卡一獲自由就立刻拿過刀來，替他鬆綁。<br /><br />　　「我完全可以控制他，」傑西卡說，「他會替我割斷繩子的。你剛才那麼冒險實在太愚蠢了。」<br /><br />　　「我發現有機可趁，就動手了。」他說。<br /><br />　　她聽出他在竭力控制自己的情緒，於是說道：「機艙頂上有岳的族徽，很潦草，看樣子畫得很匆忙。」<br /><br />　　他抬起頭，看到了那個彎曲的圖標。<br /><br />　　「出去吧，咱們檢查一下，」她說，「飛行員座位底下有個包裹，進來的時候我就摸到了。」<br /><br />　　「炸彈？」<br /><br />　　「不像。這裡面有點不對勁。」<br /><br />　　保羅跳到沙地上，傑西卡也跟著跳了下來。她轉過身去拿座椅下面的包裹，卻看見齊戈的腳就在眼前。她拉扯包裹時，發覺上面濕乎乎的，那是飛行員的血。<br /><br />　　浪費水份。她想，隨即意識到：這是阿拉吉斯人的思維方式。保羅四處張望，沙漠中陡起的山岩讓人聯想到亂石嶙峋的海灘，遠方則是風化的斷壁殘崖。他轉過身，發現母親拎著從機艙裡拿出的那個包，神情緊張地越過沙丘朝屏蔽山方向張望。他想看看是什麼引起了母親的注意，結果發現另一架撲翼機正朝他們猛撲過來。沒時間把屍體清出機艙從容逃逸了。<br /><br />　　「快跑，保羅！」傑西卡大喊道，「是哈肯尼人！」</div></body></html>