<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　五</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　五</h3><br /><br />　　才十五歲，他就學會了沉默。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪童年簡史》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　保羅竭力控制住撲翼機，越來越意識到他們正從混沌的風暴裡往外衝。他那高於門塔特的超能力計算著各種最不起眼的因素，感受著鋒面、沙浪、紊亂的氣流和時常出現的漩渦。<br /><br />　　面板上的各種螢光指針發出綠瑩瑩的光，機艙內顯得危機四伏。艙外黃褐色的沙塵看上去全都一樣，讓人分不清東南西北，但他內在的感知能力卻開始看透沙幕。<br /><br />　　必須找到一股適當的渦流。他想。<br /><br />　　一段時間以來，他感到風暴在減弱，但狂風仍吹得他們搖擺不定，他等待著沙暴中出現另一股渦流。<br /><br />　　漩渦來了，像一股突如其來的巨浪，把撲翼機震得嘎嘎作響。保羅大膽地讓飛船猛地向左傾斜。<br /><br />　　傑西卡在高度計上看到了撲翼機這個不要命的動作。<br /><br />　　「保羅！」她尖叫道。<br /><br />　　漩渦轉著他們，擰著他們，顛著他們，把飛船向上拋起，彷彿它是噴泉水柱中的一小塊木片。然後，它把他們噴了出去。在二號月亮的月光下，他們就像一縷舞動的沙塵之中的一粒長了翅膀的微塵。<br /><br />　　保羅往下望去，看到了那根由沙塵標明的熱風柱，正是它剛剛把他們吐了出來。只見沙暴逐漸減弱，慢慢消失，像一條流入沙漠的乾枯河流。從他們所在的上升氣流望下去，沙塵映著月光，變成了灰色。<br /><br />　　「我們出來了。」傑西卡悄聲道。<br /><br />　　保羅掉轉機頭，避開沙塵，讓機翼有節奏地拍打著。他掃視著夜空。<br /><br />　　「我們出來了。」他說。<br /><br />　　傑西卡的心臟怦怦亂跳，她強使自己鎮靜下來，看著逐漸縮小的沙暴。她的時間感告訴她，他們乘著那種混合多種大自然力量的沙暴飛行了將近四個小時。但她同時感到，他們飛行了整整一生。她感到自己獲得了新生。<br /><br />　　就像祈禱文中所說的，她想，我們面對它，而不是抗拒它。沙暴從我們身邊經過，包圍著我們。它過去了，而我依然屹立。<br /><br />　　「我很不喜歡機翼發出的這種聲音。」保羅說，「我們的撲翼機在沙暴中受損了。」<br /><br />　　他放在操縱桿上的雙手感覺到了受損撲翼機發出的刺耳的摩擦聲。他們飛出了風暴，但仍然沒有脫離這個盲點，進入他的預言能力所見的未來。不過，他們終究逃出來了。保羅感到自己渾身顫抖，似乎即將有所領悟。<br /><br />　　他顫抖著。<br /><br />　　這種感覺十分強烈，令人生畏。他發現他不由自主地思索著，究竟是什麼導致了這種讓自己渾身顫抖的領悟之感。他覺得部份原因是因為阿拉吉斯滲透了香料的食物，但另一部份則是因為祈禱文，彷彿這些言語本身就具有某種力量一般。<br /><br />　　「我絕不能害怕……」<br /><br />　　因果關係：他頂住了兇惡的自然力量，活下來了，站在即將領悟的邊緣。如果沒有祈禱文的魔力，這種頓悟是不可能的。<br /><br />　　《Ｏ．Ｃ．聖經》上的話在他腦海中迴響：「我們究竟缺少什麼，所以才看不見、聽不到我們身旁的另一個世界？」<br /><br />　　「這兒到處是岩石。」傑西卡說。<br /><br />　　保羅晃晃腦袋，把注意力集中在撲翼機的著陸程序上。他看著母親指出的地方，看到前面沙地上升起一片形狀各異的暗黑色岩石，向右側一路延展開來。他感到風繞著腳踝轉，在船艙裡捲起一陣塵土。機體某個地方漏了個洞，很可能是風暴的傑作。<br /><br />　　「最好降落在沙面上，」傑西卡說，「機翼可能承受不起急剎車。」<br /><br />　　他朝前面月光下一處位於沙丘邊上、飽受流沙侵蝕的岩脊點點頭。「降在那堆岩石附近。檢查一下你的安全帶。」<br /><br />　　她照做了，心想：我們有水，也有蒸餾服。只要能找到吃的，我們就能在這片沙漠上堅持很長一段時間。弗瑞曼人就生活在沙漠中，他們能做到的，我們也能。<br /><br />　　「我們一停下來，馬上朝岩石那邊跑。」保羅說，「我來拿包。」<br /><br />　　「跑什麼……」她不作聲了，點點頭，「沙蟲。」<br /><br />　　「我們的朋友沙蟲。」他糾正她說，「它們會吃掉這架撲翼機，消滅我們在這裡著陸的痕跡。」<br /><br />　　這種想法真夠直截了當的。她想。<br /><br />　　他們滑翔著，越來越低……越來越低……<br /><br />　　眼前景物一掠而過：沙丘那模糊的陰影，周圍像島嶼一樣升起的岩石。撲翼機輕輕擦過一座沙丘的頂部，躍過沙谷，又擦過另一座沙丘。<br /><br />　　利用沙的摩擦力減速，傑西卡想，不由得暗自讚賞他的技巧。<br /><br />　　「坐穩了！」他警告說。<br /><br />　　他向後拉動撲翼機的兩翼制動桿，先是輕輕地拉，越來越用力。他感到撲翼機兜住空氣，疾風尖叫著穿過層層交疊的護板和機翼上的主葉片。<br /><br />　　突然，幾乎毫無徵兆，因為沙暴吹打強度大為降低的左翼向內側捲曲，彎折，砰的一聲砸在機體一側。撲翼機越過一座沙丘頂部，向左一擰，翻了一個觔斗，底朝天，一頭栽在旁邊的一座沙丘上。沙土傾瀉而下，機頭立刻被埋在沙裡。機身傾倒在折損的左側機翼那邊，撲翼機右翼高高翹起，直指星空。<br /><br />　　保羅用力扯開安全帶，向上爬過母親，拉開艙門。周圍的沙立刻湧入船艙，帶進一股燧石燃燒後的焦味。他從後座把包拖出來，見母親也解開了安全帶。她站到右邊座位的邊沿，踩著座位鑽了出來，爬到飛船的金屬外殼上。保羅緊跟在後，抓住背包帶，把包拖了出來。<br /><br />　　「朝那兒跑！」他命令道。<br /><br />　　他指指沙坡後面，那邊高高聳立著一座風沙侵蝕的石山。<br /><br />　　傑西卡跳下撲翼機，拔腿便跑，踉踉蹌蹌、一步一滑地攀上沙丘。她聽見保羅喘息著跟在後面。他們爬上一條彎彎曲曲一路向岩石方向延伸下去的沙脊。<br /><br />　　「沿著沙脊跑，」保羅命令說，「這樣快些。」<br /><br />　　流沙陷腳，他們深一腳淺一腳地朝岩石跑去。<br /><br />　　一種全新的聲音向他們直逼過來：那是極低的嘶嘶聲，一種在沙地上摩擦滑行而發出的沙沙聲。<br /><br />　　「沙蟲！」保羅說。<br /><br />　　聲音越來越大。<br /><br />　　「快！」保羅氣喘吁吁地喊道。<br /><br />　　岩石前方是一片礫石灘，像一片從沙海裡向斜上方伸出的海灘，就在距離他們前方不到十米處。這時，身後響起金屬被咬碎的嘎吱聲。<br /><br />　　保羅把包移到右手，抓住背包帶，背包隨著他的腳步拍打著身側。他另一隻手拉住母親的胳膊，拚命爬上突起的岩石，穿過一條彎彎曲曲、風沙侵蝕而成的溝壑，爬上到處是礫石的岩面。吐出的氣乾燥之極，喉嚨裡火辣辣的。<br /><br />　　「我再也跑不動了。」傑西卡喘著粗氣說。<br /><br />　　保羅停下來，把她推進一條岩縫，轉身俯視著下面的沙漠。一條一拱一拱的沙堆移動著，與他們所在岩石小島平行。月光如水，沙浪泛起漣漪，浪頭般湧起的沙堆大約距離他們一公里遠，掀起的沙浪幾乎與保羅的眼睛一樣高。沙蟲所經之處，一座座沙丘被夷為平地，只留下蜿蜒的曲線，在那片沙漠上拐來拐去。他們那架失事撲翼機的殘骸就遺棄在那裡。<br /><br />　　沙蟲過處，再看不見撲翼機的蹤影。<br /><br />　　湧起的沙堆又向沙漠中心移去，橫過它來時走過的路線，一路尋尋覓覓，還在找吃的。<br /><br />　　「它比宇航公會的太空飛船還要大，」保羅悄聲道，「我聽說沙漠深處的沙蟲長得很大，但沒料到……會有這麼大。」<br /><br />　　「我也沒料到。」傑西卡喘著氣說。<br /><br />　　那東西已經遠離石山，加快速度，朝地平線方向去了，身後留下一條彎曲的軌跡。兩人傾耳諦聽，直到它穿行的聲音漸漸消失在周圍細沙的流動聲中。<br /><br />　　保羅深深吸了口氣，抬頭望著霜月映射下的峭壁，引用了一句弗瑞曼人《求生：宗教手冊》中的話：「『旅行要趁夜，白天則在黑暗的陰影中休息。』」他看看母親，「離天亮還有幾個小時，你能繼續走嗎？」<br /><br />　　「馬上就好。」<br /><br />　　保羅走上礫石岩面，把包背在肩上，繫好背包帶。他手裡拿著定位羅盤，站了一會兒。<br /><br />　　「你準備好了就動身。」他說。<br /><br />　　她手一撐，從岩石上站起身來，感到體力恢復了。「往哪兒走？」<br /><br />　　「沿著這條岩脊走。」他指著說。<br /><br />　　「深入沙漠。」她說。<br /><br />　　「弗瑞曼人的沙漠。」保羅輕聲道。<br /><br />　　他驀地一驚，停下腳步。在卡拉丹時，他曾在夢中預見過同樣的場景，夢中的畫面清晰地出現在他腦海中。他見過這片沙漠。但夢中的景致與眼前稍有不同，當時的夢境彷彿被吸入了潛意識，湮沒在記憶中，而如今真正身臨其境的時候，過去所見的幻象卻無法完全與現實一一對應。到底是什麼不同呢？他一動不動，幻象卻似乎移動起來，以不同於過去的角度慢慢逼近。<br /><br />　　在夢中，艾德荷和我們在一起。他想起來了，可現在，艾德荷已經死了。<br /><br />　　「你找到路了嗎？」傑西卡問，誤以為他是在猶豫。<br /><br />　　「沒有，」他說，「但我們還是得走。」<br /><br />　　他緊緊背包帶，沿著岩石上風沙鑿出的溝槽向上爬。溝槽的出口在一塊岩面上，月光下，階梯形的岩脊一路向南攀升。<br /><br />　　保羅朝岩脊走去，攀上第一個岩階，傑西卡緊隨其後。<br /><br />　　沒過多久，她發現他們的路線艱難無比，只能邊走邊看，隨機應變。岩石間的沙坑使他們行動遲緩，風沙蝕刻的岩壁鋒銳割手，面前的障礙迫使他們做出選擇：從上面翻過去，還是從旁邊繞過去？地形逼著他們遵循它的節奏。兩人只在不得不說話的時候才開口，嗓音嘶啞，氣喘吁吁。<br /><br />　　「當心這兒，岩階上有沙，會打滑。」<br /><br />　　「注意頭頂那塊岩石，別碰著頭。」<br /><br />　　「靠著岩脊下面走，別爬上去。月亮在我們背後，月光會暴露我們的行蹤，遠處隨便什麼人都能看到我們。」<br /><br />　　保羅在一塊山岩的拐彎處停下腳步，岩壁上有一條凸起的岩縫，他把包靠在這條狹窄的岩縫上。<br /><br />　　傑西卡靠在他身旁，慶幸可以休息一會兒了。她聽見保羅在拉蒸餾服的水管，於是也吸了一點自己的回收水。水有點鹹，她不由得回憶起卡拉丹的水──高大的噴泉在空中劃出一條弧線，水量如此之多，多得讓人視而不見……她注意的只是噴泉的形狀，它的倒影，或是它的聲音。<br /><br />　　停下吧。她想，休息一會兒……真正的休息。<br /><br />　　她突然想到，停步就相當於憐憫，哪怕只停一會兒。不能停步的地方不存在憐憫。<br /><br />　　保羅從岩壁上撐起來，轉身，攀過一個斜坡。傑西卡嘆了口氣，跟了上去。<br /><br />　　他們滑下一道斜坡，來到一大片寬廣的碎石堆中。在這個支離破碎的地方，他們重新高一腳低一腳地走起來。<br /><br />　　傑西卡只覺得腳下一整夜都是大大小小的顆粒：大石頭、小石頭、豆大的礫石、剝落的石屑；豆大的沙、普通的沙、粗沙、細沙或粉末一樣的沙。<br /><br />　　沙塵粉末鑽進鼻塞，不得不把它們吹出來；豆粒大的沙和礫石在堅硬的岩面上滾來滾去，一不小心就會滑倒；剝落的岩面鋒利得隨時可能割傷手腳；無所不在的沙堆時時拖住他們的腳步。<br /><br />　　保羅突然在一塊岩石頂上停下，他母親來不及收步，跌進他懷裡。他扶住母親，幫她重新站穩。<br /><br />　　他指著左邊，傑西卡順著他的手臂望過去，看清他們正站在懸崖頂上，二百米高的懸崖下面是一片沙漠，綿延不絕，像凝滯的海洋。它躺在那兒，到處泛著月白色的波浪，一浪一浪的沙丘投下無數陰影，消散在弧形的沙脊下。遠處，隔著灰濛濛的塵霧，矗立著另一處高聳的峭壁懸崖。<br /><br />　　「沙漠開闊地。」她說。<br /><br />　　「太寬了，穿過去不容易。」保羅說，臉上罩著過濾器，聲音變得很低沉。<br /><br />　　傑西卡左右看了看，下面除了沙什麼也沒有。<br /><br />　　保羅直視前方，越過遼闊的沙丘，看著隨月亮移動不停變幻的月影。「大約三四公里寬。」他說。<br /><br />　　「沙蟲。」她說。<br /><br />　　「肯定有。」<br /><br />　　她的注意力集中到自己疲憊的身體上，渾身肌肉疼痛不已，連感官都變得遲鈍了。「我們可以休息一下，吃點東西嗎？」<br /><br />　　保羅讓背包滑下肩頭，坐下來，靠在包上。傑西卡一隻手放在他肩上，撐住自己的身體，然後倒在他旁邊的岩石上。坐穩之後，她感到保羅轉過身去，聽見他在背包裡翻著什麼。<br /><br />　　「拿著。」他說。<br /><br />　　他把兩粒能量膠囊塞進她的掌心。他的手十分乾燥。<br /><br />　　她吝嗇地從蒸餾服水管中吸了一小口水，把兩粒能量膠囊吞進肚裡。<br /><br />　　「把你的水喝完。」保羅說，「常言道，要想儲存水份，最好的地方就是你自己的身體。它能使你保持體力，你會更有力氣。要相信你的蒸餾服。」<br /><br />　　她服從了，一口氣把儲水袋中的水喝光，覺得體力稍有恢復。她想，儘管身心疲憊，但此時此刻，這兒是多麼靜謐祥和啊！她記得以前聽詩人勇士葛尼．哈萊克說過：「一口乾糧和隨之而來的靜謐，勝過無數犧牲和戰爭。」<br /><br />　　傑西卡把這句話複述給保羅聽。<br /><br />　　「的確是葛尼的話。」他說。<br /><br />　　她注意到他的語調不同於以往，那種說話的口氣，就像是在說一個已死的人。她想：可憐的葛尼也許真的已經死了。亞崔迪的軍隊不是戰死就是被俘，要不就是像他倆一樣迷失在這無水的虛無之中。<br /><br />　　「葛尼總是能找到最適合的引語，」保羅說，「我彷彿現在就能聽見他在說：『我要讓河流乾涸，把大地出賣給魔鬼；我要用陌生人的手，讓原野荒蕪，毀滅在其中生存的一切。』」<br /><br />　　傑西卡閉上雙眼，發現自己幾乎被兒子悲愴的言語感動得熱淚盈眶。<br /><br />　　過了一會兒，保羅說：「你……感覺怎樣？」<br /><br />　　她意識到他是在問她懷孕的情況，於是說：「你妹妹還要好幾個月才會降生，我仍然覺得……有足夠的體力。」<br /><br />　　她想：怎麼我跟我自己的兒子講話還這麼正式！這麼生硬！對比．吉斯特來說，這種奇異的問題，答案只能在自己內心深處找到。於是她靜下心來，細細查驗，找到了這種拘謹的根源：我害怕自己的兒子；對他陌生的行事風格感到害怕；我害怕他所看到的未來，也害怕他以後會對我說的話。<br /><br />　　保羅把兜帽拉下來，蓋住眼睛，聆聽著夜色下昆蟲喧囂的叫聲。他自己的沉默壓迫著他。他感到鼻子發癢，於是撓了撓，卸下鼻塞，隨後便聞到一股濃郁的肉桂香，越來越濃。<br /><br />　　「這附近有香料。」他說。<br /><br />　　一陣柔風拂過保羅的臉頰，翻動著他斗篷的衣褶。但這風並不像沙暴那樣充滿威脅。他已經能分辨出兩者的差異了。<br /><br />　　「天快亮了。」他說。<br /><br />　　傑西卡點點頭。<br /><br />　　「有一種方法可以安全地橫跨那片沙漠，」保羅說，「弗瑞曼人的方法。」<br /><br />　　「沙蟲怎麼辦？」<br /><br />　　保羅說：「我們的沙漠救生包裡有一隻沙槌，如果我們把它：埋在這裡的岩石後面，讓它不停地敲，就會讓沙蟲忙上一陣子。」<br /><br />　　她望向遠方，在他們與另一座峭壁之間，月光照亮了那片廣袤的沙漠。「一陣子？來得及走四公里嗎？」<br /><br />　　「也許吧。如果我們走過沙漠時只發出純自然的聲響，就是那種不會引來沙蟲的聲音……」<br /><br />　　保羅打量著開闊的沙漠地帶，在腦海中搜尋他過去預見的事件。與沙漠救生包一起的說明書裡含糊不清地提到過鼓槌和製造者矛鉤，到底是派什麼用場的呢？他想找出答案。他覺得很奇怪，一想到沙蟲，他預感到的就全是可怕的事。在他的意識邊緣，他隱隱覺得沙蟲應該受到尊重，而不應該害怕它，前提是……前提是……<br /><br />　　他搖搖頭。<br /><br />　　「腳步聲聽起來必須沒有節奏。」傑西卡說。<br /><br />　　「什麼？哦，是了。如果我們打亂腳步……嗯，沙本身也會不時移來移去，沙蟲不可能查看每個微小的聲音。嘗試之前，我們必須好好休息一下。」<br /><br />　　他望著對面那堵岩壁，注意著那邊高懸於崖頂的月影移動的時間，然後說：「不到一個小時，天就要亮了。」<br /><br />　　「我們在哪兒度過白天？」她問。<br /><br />　　保羅扭過頭來，指著左邊說：「那兒，北邊懸崖拐彎的後面。你可以看到風沙是如何侵蝕岩體的，那邊是迎風面，一定會有一些岩縫，很深的那種。」<br /><br />　　「最好現在就出發？」她問。<br /><br />　　他站起身，扶著她站了起來。「要往下爬呢，你休息夠了嗎？我想在宿營之前，盡可能走到離崖底沙漠近一點的地方。」<br /><br />　　「休息夠了。」她點頭示意他帶路。<br /><br />　　他猶豫了一會，然後拿起包，在肩膀上背好，轉身朝下面走去。<br /><br />　　要是有懸浮器就好了，能抵消重力的作用。傑西卡想，那樣的話，往下一跳就到了，多容易。但也許懸浮器是另一種應該避免在沙漠開闊地使用的東西，也許它與屏蔽場一樣會引來沙蟲。<br /><br />　　他們沿著一道道岩床一路向下。前面是一條裂谷，月影勾出了它的輪廓，一直照到另一端的出口處。<br /><br />　　保羅在前面帶路往下走，小心翼翼地移動著，但步伐很快，因為月光明顯持續不了多長時間了。他們一路向下繞行，走入越來越深的黑暗。頭頂的岩石隱隱約約，與群星混在一起。走著走著，裂谷突然變窄，只有大約十幾米寬，外面是昏暗的灰色沙坡邊緣，沙坡傾斜而下，沉入一片黑暗。<br /><br />　　「我們可以從這裡下去嗎？」傑西卡小聲問道。<br /><br />　　「我想可以。」<br /><br />　　他用一隻腳踩在斜坡表面試了試。<br /><br />　　「我們可以滑下去。」他說，「我先下，聽到我停下來以後你再下。」<br /><br />　　「小心。」她說。<br /><br />　　他踩上斜坡，沿著柔軟的沙面向下滑去，滑到一個微凹的窪地，裡面填滿了沙子，周圍是一圈岩壁。<br /><br />　　身後傳來沙的滑動聲。黑暗中，他努力望向斜坡上面，差點被傾瀉而下的流沙推倒。隨後，周圍漸漸沉寂下來。<br /><br />　　「母親？」他叫道。<br /><br />　　沒有回答。<br /><br />　　「母親？」<br /><br />　　他丟下包，奮力往斜坡上爬。他像瘋子一樣在沙堆上抓啊，挖啊，拚命把沙往後拋。「母親！」他大口大口地喘著氣，叫道，「母親，你在哪兒？」<br /><br />　　又一道流沙傾瀉在他身上，落下的沙子把他腰部以下都埋住了。他掙扎著爬了出來。<br /><br />　　她遇上了滑沙，他想，被埋在沙子下面了。我必須保持冷靜，仔細想想。母親不會立即窒息而死，她會用龜息法①使自己全身的細胞進入休眠狀態，以減少對氧氣的需求。她知道我會把她挖出來的。<br /><br />　　①一種調整呼吸與新陳代謝的方法，可以在一定時間內使身體進入假死狀態，因而無需呼吸氧氣。<br /><br />　　他用母親所教的比．吉斯特心法，使狂跳的心平靜下來，腦子裡什麼也不想，一片空白，讓記憶中剛剛發生的事以最真實的面目一一回放。每個動作，每步滑行，都重現在他腦海中，像慢鏡頭一樣，一幀一幀地播映著。然後，他把時間分割成以秒為單位的間隔，與記憶中的鏡頭一一對照，以便完全重現剛才發生的事故。<br /><br />　　過了一會兒，保羅以之字形爬上沙坡，極其小心地摸索著，直到找到裂谷岩壁，那裡有一塊向外凸出的石頭。他開始往下挖，小心地把沙搬走，以免再次引起滑坡。一塊布料在他手下露了出來，他循著這塊布找到一隻手臂。保羅輕輕地沿著手臂繼續挖，母親的臉終於露了出來。<br /><br />　　「能聽見我說話嗎？」他輕聲問道。<br /><br />　　沒有回答。<br /><br />　　他挖得更快了，把她的肩膀也挖了出來。她的身體摸上去軟軟的，但他終於探到了她遲緩的心跳。<br /><br />　　龜息法。他告訴自己說。<br /><br />　　他除掉她腰部以上的沙，把她的雙臂搭在自己肩上，沿著斜坡往下拉。開始慢慢地拉，然後，感到上面的沙快要塌了，他能拉多快就拉多快，越拉越快，拚命喘著氣，努力保持身體的平衡。他終於把她拉了出來，來到堅實的岩面上。他把她扛在肩上，搖搖晃晃地猛跑。與此同時，整個沙面塌了下來，岩壁間嘩啦啦的塌陷聲震耳欲聾，聲音越來越大。<br /><br />　　他停在裂谷出口處，下面大約三十米的地方就是連綿不絕的沙丘。他輕輕把她放在沙地上，低聲和她說話，讓她從昏死狀態中恢復過來。<br /><br />　　她慢慢醒來，呼吸聲越來越重。<br /><br />　　「我知道你會找到我的。」她小聲說。<br /><br />　　他回頭看看裂谷說：「如果我沒找到你，也許你會死得更好受些。」<br /><br />　　「保羅！」<br /><br />　　「我把包丟了，」他說，「埋在沙子下面……至少一百噸沙。」<br /><br />　　「全丟了？」<br /><br />　　「餘下的水、蒸餾帳篷──所有重要的東西。」他摸了摸口袋，「定位羅盤還在。」又在腰帶裡搜了搜，「小刀、雙筒望遠鏡。有了這些東西，我們可以好好瞧瞧這個要了我們命的地方。」<br /><br />　　就在這時，太陽從裂谷盡頭左邊一點的地方躍出地平線。廣袤的沙漠閃爍起各種色彩，躲在岩石中的鳥兒們齊聲高歌。<br /><br />　　但傑西卡在保羅臉上看到的只有絕望。她用蔑視的口氣毫不留情地對他說：「難道我是這麼教你的嗎？」<br /><br />　　「你怎麼還不明白？」他說，「能支撐我們在這裡活下去的一切都被埋在沙下面了。」<br /><br />　　「可你找到我了。」她說。她的聲音變得柔和，充滿理智。<br /><br />　　保羅重新蹲下。<br /><br />　　過了一會兒，他仰望著裂谷處那道新形成的沙坡，仔細打量著，計算著沙土的鬆軟程度。<br /><br />　　「如果我們能把那道斜坡上的沙固定住一小塊，從那裡往下挖個洞，再固定住洞口表層的沙土，也許就能插根棍子夠到背包。有水的話，這是可以辦到的，但我們的水不夠……」他突然住口，然後說道，「泡沫！」<br /><br />　　傑西卡一動不動，以免打斷他的思路。<br /><br />　　保羅看看外面的沙丘，鼻子和眼睛一起搜索著，找準方向，最後把注意力集中在下面一片發黑的沙土上。<br /><br />　　「香料，」他說，「它的成份是高鹼性的。而我有定位羅盤，裡面的電池是酸性的。」<br /><br />　　倚在岩石上的傑西卡挺直身子。<br /><br />　　保羅不理她，逕直跳了起來，沿著陰風陣陣的裂谷往下，從裂谷出口傾斜的沙坡跑進下面的沙漠。<br /><br />　　傑西卡觀察著他走路的方式，見他有意打亂了自己的步伐──一步……停，兩步，三步……滑行，停……<br /><br />　　他的步伐完全沒有節奏，就算獵食的沙蟲也不會覺察到有某個不屬於沙漠的東西在移動。<br /><br />　　保羅到達香料區，剷起一堆香料放進他的長袍裡兜起來，又回到裂谷裡。他把香料扔在傑西卡面前的沙地上，蹲下來，開始用刀尖拆開定位羅盤。羅盤表面很快被卸了下來。他取下腰帶，把羅盤的零件倒在上面，從中取出電池。接著，他又取出羅盤的刻度盤，手裡只剩下空空如也的羅盤外殼。<br /><br />　　「你需要水。」傑西卡說。<br /><br />　　保羅從脖子旁邊抓過吸水管，吸了一大口，然後把水吐在羅盤外殼裡。<br /><br />　　如果不成功，水就浪費了。傑西卡想，不過，反正是個死，不管怎樣都沒關係。<br /><br />　　保羅用小刀劃開能量電池，把電池裡的晶體倒進水裡。水裡泛起少許泡沫，然後平息下來。<br /><br />　　傑西卡眼角的餘光突然瞥見頭頂有什麼東西在動，她抬起頭，看見一排鷹立在裂谷上沿，緊盯著下面暴露在空氣中的水。<br /><br />　　神母啊！她想，它們從那麼遠的地方就嗅到了水的味道！<br /><br />　　保羅把蓋子扣回羅盤，去掉蓋子上的「重啟」按鈕，留下一個小洞，以便液體流出。他一手拿著改造好的羅盤，另一隻手抓起一把香料，回到岩縫上邊，研究著斜坡的地勢，沒繫腰帶的長袍在微風中輕輕飄動著。他費力地往斜坡上走了一截，踢開腳下細細的流沙，攪起一團沙塵。<br /><br />　　沒過多久，他停了下來，把一小撮香料塞進羅盤，用力晃了晃。<br /><br />　　綠色泡沫從蓋子上的小孔中不斷地流出。保羅把它對準斜坡，在那裡形成一道低低的泡沫堤，再踢開堤下面的沙，一邊用更多的泡沫固定挖開的沙層。<br /><br />　　傑西卡走到他下面，大聲叫道：「要我幫忙嗎？」<br /><br />　　「上來挖，」他說，「我們大約要挖三米，上面的沙隨時可能塌下來。」說話時，羅盤盒裡已經不再有泡沫流出。「快點，」保羅說，「不知這些泡沫能使沙固定多長時間。」<br /><br />　　傑西卡爬到保羅身邊。他又把一撮香料塞入羅盤盒，搖了搖盒子，泡沫重新汩汩流出。<br /><br />　　保羅用泡沫築起護堤，傑西卡則開始雙手刨沙，把挖出的沙拋到斜坡下面。「要挖多深？」她氣喘吁吁地問。<br /><br />　　「大約三米。」他說，「我只能算出背包的大概位置，說不定還得加寬洞口。」他往旁邊移了一步，在鬆軟的沙裡滑了一跤，「斜著挖，不要直接往下。」<br /><br />　　傑西卡照他說的做了。<br /><br />　　洞慢慢往下延伸，挖到與下面窪地地表平齊的深度，但還是看不見他們的包。<br /><br />　　我會不會算錯了？保羅暗自問道，慌了手腳的人是我，所以才鑄成大錯。這影響了我的推算能力嗎？<br /><br />　　他看看羅盤，裡面的酸液只剩下不到兩盎司。<br /><br />　　傑西卡在洞裡站直身子，用沾滿泡沫的手在臉上擦了擦，望著保羅。<br /><br />　　「從沙層表面向下。」保羅說，「輕一點，好。」他又往羅盤盒裡塞進一撮香料，讓泡沫淌到傑西卡雙手周圍。她開始從洞口斜著往下插，第二次下插時，她的手碰到了硬物。她慢慢挖出一截縫著塑料帶扣的背帶。<br /><br />　　「別拉，千萬別拉。」保羅說著，聲音幾乎輕到耳語的地步。<br /><br />　　「我們的泡沫用完了。」<br /><br />　　傑西卡一手抓住背帶，抬頭看著他。<br /><br />　　保羅把空空的定位羅盤盒扔進下面的盆地，說：「把你的另一隻手給我。現在仔細聽我說。我會把你拉到洞邊，然後往山下拉，但你千萬要抓住帶子，別鬆手。這個斜坡已經自己穩定住了，我們上面不會有更多的沙傾瀉下來。我會保證你的頭不會被沙埋住。等這個洞被沙填滿以後，我就可以把你挖出來，把包也拉上來。」<br /><br />　　「我明白。」她說。<br /><br />　　「準備好了？」<br /><br />　　「準備好了。」她的手指握緊背帶。<br /><br />　　保羅猛拉了一下，她有一半身子被拉出洞外。泡沫堤防塌了下來，沙粒傾瀉而下，但保羅始終護著她的頭。一切重新平息下來之後，傑西卡發覺自己被埋在齊腰深的沙裡，左臂和左肩都埋在沙下。她的下頜被保羅的長袍包著，沒有受傷，只有右肩因為保羅的拉扯隱隱作疼。<br /><br />　　「背帶仍然在我手裡。」她說。<br /><br />　　保羅慢慢把手插進她旁邊的沙裡，找到背帶。「我們一起拉，」他說，「穩著些用力，千萬別扯斷背帶。」<br /><br />　　他們把包一點點拉上來，更多的沙粒傾瀉而下。當背帶清清楚楚露出沙面之後，保羅停下手，先把母親從沙裡救了出來，然後倆人一起沿斜坡向下，終於把包拉出沙坑。<br /><br />　　不到幾分鐘，他們已經站在裂谷裡了，好不容易才重新找回的背包就夾在兩人中間。<br /><br />　　保羅看著母親，泡沫弄髒了她的臉和長袍，在泡沫乾了的地方，沙子結成硬塊沾在她身上。看上去，她好像剛剛做了一次人形靶，被人用濕乎乎的綠色沙球猛砸了一通。<br /><br />　　「你看起來一團糟。」他說。<br /><br />　　「你自己也不怎麼樣。」她說。<br /><br />　　他們開始放聲大笑，接著又一起啜泣起來。「本來不應該發生的，」保羅說，「都怪我粗心大意。」<br /><br />　　她聳聳肩，感到成塊的沙從長袍上跌落。<br /><br />　　「我去把帳篷搭起來，」他說，「最好脫了長袍，好好抖抖。」他拿起背包，轉身走開了。<br /><br />　　傑西卡點點頭，忽然覺得很累，連話都不想說。<br /><br />　　「岩石上有一個鑿出來的固定孔，」保羅說，「以前有人在這兒搭過帳篷。」<br /><br />　　為什麼不呢？她一邊刷袍子一邊想，這個地方不錯：在岩壁深處，面對大約四公里外的另一處懸崖。高高在上，足以避開沙蟲的攻擊，但又近得可以輕易到達即將穿越的沙漠。<br /><br />　　她轉過身，見保羅已經把帳篷撐起來了，帶有加固肋條的拱形帳篷與裂谷岩壁融為一體，難以分辨。保羅從她身旁走過，舉起雙筒望遠鏡。他飛快地調轉旋鈕，把焦點對準在那邊的懸崖上。沙漠開闊地的另一邊，晨光給對面巍峨的棕色懸崖披上了金色的輕紗。<br /><br />　　傑西卡看看保羅，發現他正觀察著那一片世界末日般荒蕪的景致，雙眼探察著流沙的河流和峽谷。<br /><br />　　「那邊還長了些東西。」他說。<br /><br />　　傑西卡從帳篷旁邊的包裡找出另一副望遠鏡，走到保羅身邊。<br /><br />　　「那兒。」他一手拿望遠鏡，另一隻手指著遠方。<br /><br />　　她朝他所指的方向望去。<br /><br />　　「巨型仙人掌，」她說，「看上去乾巴巴的。」<br /><br />　　「附近可能有人。」保羅說。<br /><br />　　「可能是某個植物實驗站留下的東西。」她提醒道。<br /><br />　　「這裡已經是沙漠中向南相當遠的地方了。」保羅說。他放低望遠鏡，撫著鼻塞下方的皮膚，感到雙唇十分乾燥，裂了許多小口子。他的嘴裡渴極了，滿是沙土的味道。「感覺那兒是弗瑞曼人的地盤。」他說。<br /><br />　　「你敢肯定弗瑞曼人會友好地對待我們嗎？」她問。<br /><br />　　「凱恩斯保證說他們會幫我們的。」<br /><br />　　但必須考慮到生活在這片沙漠裡的人的絕望情緒，她想，這種滋味我今天算是稍稍領略到了。絕望中的人或許會因為我們的水殺死我們。<br /><br />　　她閉上雙眼，腦海中浮現出往日卡拉丹的美景，與這片荒蕪的土地形成了鮮明的對比。保羅出生之前，有一次，她和萊托公爵在卡拉丹外出度假。他們飛越南方的叢林，掠過野草從生的草地和稻穀纍纍的三角洲。一片綠意盎然中，他們看到了如螞蟻般排列成行的人群，肩上挑著懸浮扁擔，排著隊運送貨物。而海面上，無數帆船撐起白色的船帆，像盛開在海中的朵朵鮮花。<br /><br />　　一切都逝去了。<br /><br />　　傑西卡睜開眼睛，望向沉寂的沙漠。白天，溫度漸漸升高，永不安寧的熱魔開始攪動外面開闊沙地上的空氣。對面的岩壁在熱浪中漸漸模糊起來，就像透過廉價玻璃看到的景致。<br /><br />　　一道沙流揚起沙幕，在裂谷出口處呼嘯而過。這是晨風從崖頂吹下的塵土，夾雜著沙鷹飛離崖頂時所帶起的沙粒，嘶嘶作響傾瀉而下。可是，沙瀑過後，她仍然能聽到嘶嘶的沙響。這聲音越來越大，只要聽過一次，就永遠不會忘記。<br /><br />　　「沙蟲。」保羅輕聲說。<br /><br />　　沙蟲來自他們右面，帶著一種彷彿一切都不放在眼裡的威嚴。只見一個沙堆拐來拐去，橫掃過他們視野範圍內的沙丘。沙堆前部分開，揚起陣陣沙濤，像船首劈開的巨浪。接著，它不見了，消失在他們左側。<br /><br />　　聲音漸小，最後，聽不見了。<br /><br />　　「我見過的有些太空護衛艦都不如它大。」保羅小聲說。<br /><br />　　她點點頭，繼續盯著沙漠另一邊。沙蟲所經之處留下一條巨大的溝壑，從他們面前經過，長得讓人難以忍受，彷彿無窮無盡一般，直奔向天盡頭，最後消融在地平線中。<br /><br />　　「休息的時候，」傑西卡說，「我們應該繼續你的學業。」<br /><br />　　他壓下突生的怒火，「母親，難道你不認為我們可以不用……」<br /><br />　　「今天你表現得有些驚惶失措。」她說，「對你自己的大腦和神經，你或許的確比我更瞭解。但對於身體的肌肉組織，你要學的還很多。身體有時會不由自主地做出本能的反應，保羅，這一點我可以教你應付。你必須學會控制每一條肌肉，每一根筋脈。你需要練習你的手。我們先從手指肌肉練起，然後是手掌的肌腱和指尖的靈敏度。」她轉過身，「來，進帳篷，現在就開始。」<br /><br />　　他彎了彎左手的手指，看著她爬過帳篷的密封門，知道自己無法使她改變決定……他必須同意。<br /><br />　　我所受過的訓練已經深入骨髓，無論這些訓練是什麼，它們與我已經密不可分了。他想。<br /><br />　　練習你的手！<br /><br />　　他看看自己的手，和沙蟲那樣的生物比起來，它顯得多麼渺小啊！</div></body></html>