<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　二</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　二</h3><br /><br />　　想要瞭解穆哈迪，卻不瞭解他的死敵哈肯尼人，這就像要尋求真理卻不懂得謬誤，要追逐光明卻不懂得黑暗一樣，都是不可能的。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪手記》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　這是一個浮雕星球儀，一半處在陰影中。一隻戴著閃光戒指的胖手撥弄著它，讓它不停地轉動著。一個形狀不規則的支架支著星球儀靠在牆邊。這是一個沒有窗戶的房間，屋裡其他幾面牆邊的架子上堆滿彩色卷軸、電影書①、磁帶和膠片。移動式懸浮力場中漂浮著一盞盞明亮的金色懸浮燈②。<br /><br />　　①任何在教學過程中使用的，由釋迦籐加工而成的，載有電子記憶脈衝信息的投影式圖書。<br /><br />　　②一種懸浮照明裝置，自帶動力系統，通常靠生物電池來提供動力。<br /><br />　　房間正中擺著一張橢圓形桌子，粉玉色桌面是石化的埃拉加木做成的。桌子周圍是一圈各式各樣的懸浮椅，兩個男人各踞一把。一個是一頭黑髮的年輕人，十六七歲，圓臉，目光陰沉；另一個是又矮又瘦的成年人，長了一張女裡女氣的臉。年輕人和成年人都盯著星球儀，而隱身在陰影裡的那個人則繼續撥弄著它。<br /><br />　　黑暗中，那人突然大笑起來，一個男低音，邊笑邊說：「就這樣，彼得，這是人類歷史上最大的陷阱，而公爵正步入虎口。這真是我──伏拉迪米爾．哈肯尼男爵──的傑作。難道不是這樣嗎？」<br /><br />　　「當然是了，男爵。」成年人回答道。聲音是男高音，音質甜美，悠揚悅耳。<br /><br />　　胖手垂到星球儀上，止住它的轉動。現在，屋裡所有眼睛都集中在靜止的星球儀表面。看得出，這是那種專為皇室成員、星球統治者和富有的收藏家們精心打造的星球儀，上面印有皇室手工藝品的印章，經緯線都用頭髮絲般粗細的鉑線標注出來，兩極則嵌著雲影鑽石。<br /><br />　　胖手在星球儀表面緩慢地移動著，撫摸著星球儀的每一處紋理。「我敬請你們仔細觀察，」男低音隆隆作響，「靠近一點，看仔細些，彼得，還有你，我親愛的菲得．羅薩。從北緯六○°到南緯七○°──瞧這些精緻的紋路，還有它們的色彩，難道沒有使你們聯想起甘甜可口的太妃糖嗎？這上面無論哪兒都看不見一絲半點藍色，無論是藍色的湖、藍色的河流還是藍色的海洋，什麼都沒有。還有這些可愛的極地冰帽──真是小啊。有誰會把這個地方誤認為別的星球嗎？阿拉吉斯！真是與眾不同。簡直就是為這次偉大勝利專門佈置的舞台。」<br /><br />　　彼得的嘴角露出一絲微笑：「想想看，男爵，皇上竟然相信他已經把你的香料星球給了公爵，真是個沉重打擊啊。」<br /><br />　　「這種反語太含混了，」男爵低沉地說，「你想把年輕的菲得．羅薩搞糊塗嗎？沒有必要把我侄子搞糊塗嗎。」<br /><br />　　陰沉著臉的年輕人在椅子上動了一下，撫平黑色緊身衣上的一處褶皺。這時，他身後那扇門上傳來輕輕的敲門聲。他坐直了身子。<br /><br />　　彼得站起身來，穿過廳堂走到門前，把門打開一條縫，僅容來者把一個圓柱形信息筒遞進來。他關好門，轉開圓筒掃了一眼，再一次低聲笑起來。<br /><br />　　「怎麼說？」男爵問道。<br /><br />　　「那蠢貨給我們答覆了，男爵。」<br /><br />　　「亞崔迪家族的人怎麼可能拒絕任何一個裝腔作勢的機會呢？」男爵問，「那麼，他怎麼說？」<br /><br />　　「真是一個最粗魯不過的傢伙，男爵，竟然稱您『哈肯尼』──而不是『閣下』或『親愛的男爵』什麼的，連頭銜都沒加，什麼尊稱都沒有。」<br /><br />　　「哈肯尼這個名字很好。」男爵咆哮道，嘴上這麼說，語氣裡卻洩露了心中的焦躁，「親愛的萊托都說了些什麼？」<br /><br />　　「他說：『世人皆知你的兩面三刀、陰謀詭計，我本人也多次見識過。因此拒絕你要求會面的提議。』」<br /><br />　　「還有呢？」男爵問。<br /><br />　　「他說：『帝國上下仍有不少人尊重立法會有關家族世仇①的條例。』他的簽名：『阿拉吉斯的萊托公爵。』」彼得大笑起來，「阿拉吉斯的公爵！哦，上帝！這也太誇張、太可笑了吧。」<br /><br />　　「閉嘴，彼得！」男爵說。笑聲戛然而，像有誰切斷了開關，「『世仇』，對嗎？」男爵問道，「家族世仇，啊？他選了個非常合適的老字眼，簡簡單單一個詞，卻包含了極深的內涵。說得這麼明白，生怕我不懂他的意思。」<br /><br />　　「你擺出了和平的姿態，」彼得說，「過場算是已經走過了。」<br /><br />　　「身為門塔特，你的話太多了，彼得。」男爵說。他想：我必須盡快把這傢伙解決掉。他快沒什麼用處了。男爵的眼光越過房間，盯著他的門塔特殺手。他看到的是大多數人一眼就會注意到的特徵：眼睛。一片陰沉沉的藍色，中間是更藍的瞳仁，沒有一絲眼白。<br /><br />　　①專指在立法會的嚴格限制範圍內，依照規定進行的家族復仇戰爭。<br /><br />　　一絲笑容掠過彼得的臉頰，像一張獰笑的鬼臉面具，兩隻眼睛就像面具上的兩個窟窿。「可是，我的男爵老爺，還從來沒有過如此美妙的復仇方式呢。這個計劃天衣無縫，真是絕妙的陰謀。讓萊托用卡拉丹換沙丘──而且是皇上的命令，他別無選擇。你這個玩笑開得真絕！」<br /><br />　　男爵冷冷地應道：「你太多嘴了，彼得！」<br /><br />　　「可我很開心，我的男爵。而你……你是有點妒忌吧。」<br /><br />　　「彼得！」<br /><br />　　「啊哈，男爵！沒有本事親自定下這麼一條妙計，你是不是有點遺憾啊？」<br /><br />　　「總有一天我會讓人勒死你的，彼得。」<br /><br />　　「那是必然的，男爵。終會如此，兔死狗烹嘛。但總會來點貓哭耗子假慈悲，做做樣子，對嗎？」<br /><br />　　「你一直在吃塞繆塔①和維特迷藥②嗎，彼得？」<br /><br />　　①一種類似於搖頭丸的迷藥，是從埃拉加樹焚燒後的殘餘物中經結晶萃取後取得的物質。服藥者會喪失時間感，感覺意識恍惚，並會在塞繆塔音樂的誘發下做出搖頭的動作來。<br /><br />　　②艾卡茲星上出產的一種可以摧毀意志的迷藥，服藥者無法判斷幻覺與真實世界的區別。<br /><br />　　「無所畏懼說出真理，讓男爵大吃一驚了，對嗎？」彼得說，他的臉一皺，變成了一個皺巴巴的卡通面具，「我猜得一點兒沒錯！可男爵您瞧，身為門塔特，我當然猜得出你什麼時候才會派出行刑者。只要我還有用，你就會留著我。過早行動是一種浪費，我還頗有用武之地呢。我知道你從那個可愛的沙丘星球上學到了什麼──絕不浪費，對嗎，男爵？」<br /><br />　　男爵怒視著彼得。<br /><br />　　菲得．羅薩在自己的椅子上如坐針氈。這些好鬥的蠢貨！他想，我叔叔每次和他的門塔特說話，到頭來都是以爭吵收場。他們以為我沒事可做了還是怎麼？只能聽他們吵吵嚷嚷？<br /><br />　　「菲得，」男爵說，「我告訴過你，讓你來就是要你多聽、多學。你在學嗎？」<br /><br />　　「是的，叔叔。」他的語氣小心翼翼，略顯阿諛。<br /><br />　　「有時候，我真猜不透彼得。」男爵說，「有時我會帶給他痛苦，這是必要的。可他……我發誓，他卻能從痛苦中找到快樂。就我本人而言，我對可憐的萊托公爵深表同情。岳大夫很快就會背叛他，這將是整個亞崔迪家族的末日。當然，萊托會知道是誰的手控制著那位聽話的大夫……知道這一點，肯定會讓他傷心欲絕。」<br /><br />　　「那你為什麼不乾脆讓那位大夫悄悄地一劍捅進公爵的肋骨裡？神不知鬼不覺，一下子就能解決問題。」彼得問。「總不會是出於同情吧，可──」<br /><br />　　「等我把他牢牢攥在掌心時，我一定會讓公爵明白是誰決定了他的命運。」男爵說，「同時也要讓其他各大家族明白。這會讓他們不敢輕舉妄動。這樣以來，我的轉圜空間就更大了。這麼做的必要性是顯而易見的，但我不一定非得喜歡這種做法。」<br /><br />　　「贏得轉圜空間，」彼得輕蔑地說，「你已經引起皇上注意了，男爵。你行事太魯莽。總有一天，皇上會把他的薩督卡軍團①派一兩個到吉迪．普萊姆②這兒來。到那時，就是你伏拉迪米爾．哈肯尼男爵的末日。」<br /><br />　　①帕迪沙皇帝的私人軍團，由狂熱擁戴皇帝的軍人組成。他們來自一個生存環境極其惡劣的星球，在那裡，十一歲以下兒童的死亡率高達四十六％。他們的軍事訓練強調殘忍和近乎自殺式的攻擊，完全不顧個人安危。他們從小就受到教導，以冷酷無情為武器，使對手的力量因恐懼而削弱。顛峰期時，他們的劍術據稱已經達到吉奈斯劍法十級的水平，而他們在戰鬥中所表現出來的靈活性被認為接近於比．吉斯特高手的水平。與立法會的普通士兵相比，他們中的任何一個都能以一敵十。在沙德姆四世時代，儘管他們仍然難以對付，但其戰鬥力因過於自信而受損，而曾經支撐他們奮勇殺敵的武士精神也因玩世不恭而被大大削弱。<br /><br />　　②歐佛奇星域B區三六的一顆行星，是哈肯尼家族的母星，屬於中等發達星球，處於低光合作用地帶。<br /><br />　　「你很希望看到那樣的結局，對不對，彼得？」男爵問道，「你會很高興看到薩督卡軍團在我的城市裡燒殺搶掠，把這座城堡洗劫一空。你準會欣喜若狂的，對吧？」<br /><br />　　「男爵，這還需要問嗎？」彼得輕聲說。<br /><br />　　「你這麼喜歡血腥和痛苦，」男爵說道，「真該去當個巴夏軍團統領①。我突然想起了即將從阿拉吉斯得來的戰利品，或許我這方面的許諾下得太早了些。」<br /><br />　　①巴夏統領／巴夏軍團統領：薩督卡軍的軍銜。參照標準建制的軍隊，這個軍階比上校高一個等級。「巴夏統領」主要是指在對星球實施軍管時的行星軍事首腦。而「巴夏軍團統領」的使用則嚴格局限於軍事用途。<br /><br />　　彼得邁著奇怪的碎步，向房間中央走了五步，在菲得．羅薩身後止步。屋裡的氣氛驟然緊張起來，年輕人抬頭看著彼得，擔心地皺起眉頭。<br /><br />　　「別和彼得開玩笑，男爵。」彼得說，「你答應過給我傑西卡夫人，你答應過把她給我。」<br /><br />　　「為什麼，彼得？」男爵問，「為了讓人痛苦嗎？」<br /><br />　　彼得瞪著他，以沉默作答。<br /><br />　　菲得．羅薩把自己坐的懸浮椅推到一旁說：「叔叔，我非待在這兒不可嗎？您說過您要……」<br /><br />　　「我親愛的羅薩有點不耐煩了。」男爵說，他在星球儀旁的陰影裡走動著，「耐心，菲得。」說完又把注意力轉回到那位門塔特身上，「說說那位小公爵吧，我親愛的彼得，就是叫保羅的那個孩子。」<br /><br />　　「他會掉進陷阱，落入你手中的，男爵。」彼得嘟噥著說。<br /><br />　　「我並不是問這個，」男爵說，「你應該還記得，你曾預言那個比．吉斯特巫婆會生一個女兒。看來你是猜錯了，對嗎，門塔特？」<br /><br />　　「我出錯的次數並不多，男爵。」彼得說著，他的語氣中頭一次出現了一絲恐懼，「你得承認，我不常出錯。而你自己也知道，比．吉斯特幾乎只生女兒。就連皇上的女人也只生女孩兒。」<br /><br />　　「叔叔，」菲得．羅薩說，「您說這兒有要務讓我……」<br /><br />　　「聽聽我的侄子在說些什麼，」男爵打斷他的話，「他急不可耐地想統治我的領地，可卻連他自己都控制不住。」男爵在星球儀旁動了動，在陰影中投下又一道陰影。<br /><br />　　「好吧，菲得．羅薩．哈肯尼，我召你來此，是想教你一點稱得上是睿智的東西。你注意觀察過我們這位好樣兒的門塔特嗎？你應該從我們這番談話中學到不少東西。」<br /><br />　　「可是，叔叔……」<br /><br />　　「彼得，一個工作效率最高的門塔特。你不這麼認為嗎，菲得？」<br /><br />　　「是的，可……」<br /><br />　　「啊！的確如此。可是，他消耗的香料太多了，吃起香料來跟吃糖一樣。瞧他的眼睛！簡直像是直接從阿拉肯①勞工營裡逃出來的人物。效率高，但仍然意氣用事，動不動就火冒三丈。高效的彼得，但偶爾也會出錯。」<br /><br />　　①阿拉吉斯星上的第一個人類定居點。長久以來一直是阿拉吉斯的行星政府所在地。<br /><br />　　彼得陰沉沉地低聲說道：「男爵，你叫我來這兒就是為了用批判的語氣詆毀我的工作效率嗎？」<br /><br />　　「詆毀你的工作效率？你應該更瞭解我的，彼得，我不是這種人。我只希望我的侄子懂得門塔特的局限性。」<br /><br />　　「你已經在訓練接替我的人了嗎？」彼得問道。<br /><br />　　「接替你？為什麼，彼得？我上哪兒才能找一個像你這麼陰險狡詐的門塔特啊？」<br /><br />　　「去找到我的地方找，男爵。」<br /><br />　　「也許我真該那麼做，」男爵沉吟道，「你近來確實顯得有點不太穩定。還有，你吃的香料也太多了！」<br /><br />　　「我的享樂方式破費太多，你是這個意思嗎，男爵？你不喜歡？」<br /><br />　　「我親愛的彼得，正是你的享樂方式才把你緊緊地綁在我身邊，我又怎麼會不喜歡呢？我只希望我的侄子能覺察到你身上的這個特點。」<br /><br />　　「原來我是站在展示台上任人鑒賞。」彼得說，「我是不是還該跳個舞？是不是該把各種功能都展示出來，讓大家瞧瞧？在菲得．羅薩大人面前演示一番？」<br /><br />　　「一點不錯，」男爵說，「你的確是在展示台上。現在給我閉嘴吧。」他瞥了一眼菲得．羅薩。他侄子的嘴唇豐滿突出，這正是哈肯尼家族的遺傳特徵。男爵留意到這雙嘴唇此刻正輕輕抿在一起，一副樂在其中的樣子，「這是一個門塔特，菲得。它受過特殊訓練，經過調教，專門用來履行某些職責。事實上，它並不是真正意義上的人類，只是個人形機器，裝在人的軀殼裡。這一點是無論如何不能忘記的。其實這應該是個很大的退步。還記不記得那些擁有可思維機器的古人？有時我想，他們那種做法或許更好。」<br /><br />　　「跟我比起來，古代的機器人只是玩具而已。」彼得憤怒地說，「男爵，連你本人說不定都比那些東西強點。」<br /><br />　　「也許吧，」男爵說，「啊，好了……」他深深吸了一口氣，打了個嗝，「現在，彼得，你簡要地給我侄子介紹一下我們對抗亞崔迪家族作戰計劃的要點。如果可以的話，再展示一下你的門塔特功能。」<br /><br />　　「男爵，我警告過你，別太信任這麼年輕的人，別把這麼重要的信息透露給他。據我觀察……」<br /><br />　　「這個由我決定。」男爵說，「我命令你，展示你的一項門塔特功能。」<br /><br />　　「那好吧。」彼得說。他站直身體，姿勢透出一種奇怪的尊嚴之感，彷彿戴上了另一副面具，但這次是把全身都罩了進去，「幾個標準日後，萊托公爵將舉家乘宇航公會的飛船前往阿拉吉斯。宇航公會的運輸船將讓他們在阿拉肯城著陸，不會去我們的卡塞格城。公爵的門塔特，瑟菲．哈瓦特，必然會得出結論，認為阿拉肯更易於防守。」<br /><br />　　「菲得，仔細聽好了，」男爵說，「注意，計劃之中還有計劃，裡面還套著更深的計劃。」<br /><br />　　菲得．羅薩點點頭。這才像話。老鬼終於讓我參與機密要務了。一定是想讓我做他的繼承人。<br /><br />　　「還存在其他幾種可能性，」彼得說，「我相信亞崔迪家族會去阿拉吉斯星，但我們也絕不能忽視這樣一種可能性──公爵和宇航公會達成了協議，讓他們把他送到帝國之外的某個安全的所在。在以往的類似事件中，有些家族乾脆叛逃，帶著屬於家族的核武器和屏蔽場裝備逃出帝國疆域。」<br /><br />　　「公爵是個驕傲的人，絕不可能這麼做。」男爵接口道。<br /><br />　　「但確有這種可能。」彼得說，「不過，即使如此，對我們而言，最終的結果都一樣。」<br /><br />　　「不，不一樣！」男爵吼道，「我要他死，要他那一支血脈徹底滅絕！」<br /><br />　　「出現這種情況的可能性最大。」彼得說，「一個家族要叛逃，一定會有積極籌措的跡象。可公爵似乎沒在這方面有什麼動作。」<br /><br />　　「好吧，」男爵嘆了口氣，「繼續說，彼得。」<br /><br />　　「到達阿拉肯後，」彼得說，「公爵及其家眷將居住在原芬倫伯爵和夫人的官邸。」<br /><br />　　「走私販特使。」男爵笑道。<br /><br />　　「什麼特使？」菲得．羅薩問。<br /><br />　　「你叔叔在開玩笑，」彼得說，「他把芬倫伯爵稱為走私販特使，因為皇帝對阿拉吉斯的走私活動很感興趣。」<br /><br />　　菲得．羅薩轉身迷惑不解地看著他的叔叔：「為什麼？」<br /><br />　　「別犯傻，菲得，」男爵厲聲說，「皇帝當然會對這種事情感興趣。只要宇航公會事實上沒有控制在帝國手中，這種情況就不會改變。否則，你以為間諜和殺手跑來跑去為的是什麼？」<br /><br />　　菲得．羅薩的嘴做了個「噢」的口型。<br /><br />　　「我們在阿拉肯的官邸裡做了些安排，吸引他們的注意力。」彼得說，「將會有一次謀殺亞崔迪繼承人的行動──一次大有可能成功的刺殺。」<br /><br />　　「彼得，」男爵低聲道，「你是說──」<br /><br />　　「我是說會發生某些『意外』。」彼得說，「要讓大家覺得，如果不是因為這些『意外』，刺殺是可以得手的。」<br /><br />　　「可惜不能消滅那具年輕可愛的軀體。」男爵說，「不用說，他以後會比他父親更危險，他有這個潛力……有那個巫婆老媽的調教，什麼都有可能。該死的女人！啊，行了，請繼續，彼得。」<br /><br />　　「對方的門塔特哈瓦特將斷定我們在他身邊安插了間諜，」彼得說，「最明顯的懷疑對象是岳大夫，而他也的確是我們的間諜。但哈瓦特早已調查過他，發現我們那位大夫是蘇克學校的畢業生，接受過皇家侍衛級別心理訓練①。要知道，這種心理訓練的評價極高──受訓者被視為完全安全型，甚至可以為皇上服務。據稱，訓練形成的心理定勢是無法消除的，除非你把這個人殺了。然而，正如前人所云，只要有合適的槓桿，你甚至可以撬動星球。而我們就找到了控制大夫的槓桿。」<br /><br />　　①是蘇克醫學院開發的一種特殊訓練方法，受訓者受到嚴格的心理控制，絕不會殺人。受訓者的標誌是前額上有一塊鑽石形狀的圖騰紋身。此外，他們獲准蓄長髮，然後用特製的銀質蘇克環將長髮束起。<br /><br />　　「怎麼可能？」菲得．羅薩被這番話迷住了。人人都知道，皇家侍衛級心理定勢是不可能改變的！<br /><br />　　「下次再說吧。」男爵說，「彼得，往下說。」<br /><br />　　「有一個人會代岳受過，」彼得說，「我們會在哈瓦特的追蹤路線上放一個最有趣的人物。以她那種大膽的言行，一定會引起哈瓦特的注意。」<br /><br />　　「她？」菲得．羅薩問。<br /><br />　　「傑西卡夫人本人。」男爵說。<br /><br />　　「這難道不是高明之極的創舉嗎？」彼得問，「哈瓦特的腦子將被這條線索塞得滿滿的，直至妨礙他的門塔特功能。他甚至會試圖幹掉她。」彼得皺了皺眉頭，接著道，「但我不認為他會成功。」<br /><br />　　「你也不希望他成功，對嗎？」男爵問道。<br /><br />　　「別讓我分心，」彼得說，「當哈瓦特一心一意盯住傑西卡夫人的時候，我們要在幾個要塞城鎮策劃幾次暴動，進一步分散他的注意力。當然，這種暴動很快會被平定下來，這樣公爵就會相信他已經取得了某種程度的安全。然後，一旦時機成熟，我們就給岳發信號，我們的主力部隊……這個……」<br /><br />　　「繼續，把一切都告訴他。」男爵說。<br /><br />　　「我們主力就將在兩個薩督卡軍團的支援下行動。到時候，薩督卡軍人會穿上哈肯尼軍裝。」<br /><br />　　「薩督卡！」菲得．羅薩倒抽了一口涼氣。恐怖的皇家軍隊佔據了他的腦海。那些士兵是一群無情的殺手，是帕迪沙皇帝的狂熱支持者。<br /><br />　　「你瞧我多信任你啊，菲得，」男爵說，「這件事絕不能讓別的任何家族知道。否則，立法會就會聯合起來反對皇室，那樣是會天下大亂的。」<br /><br />　　「關鍵在於，」彼得說，「既然皇帝打算利用哈肯尼家族來幹這樁骯髒勾當，我們也就從中贏得了真正的優勢。當然了，這種優勢也是危險的。但如果我們能善加利用，這會給哈肯尼家族帶來一大筆財富，讓帝國裡任何一個家族都望塵莫及。」<br /><br />　　「你絕對想像不出這是一筆多大的財富，菲得，」男爵說，「無論如何也想像不出。首先，我們將在宇聯公司取得董事席位，這個席位將是不可撤銷的，永遠屬於我們。」<br /><br />　　菲得．羅薩點點頭。財富是根本，而宇聯公司則是取得財富的關鍵。每個家族都靠巴結董事，從公司的錢箱裡大把大把地撈錢。但宇聯公司董事會才是真正掌握帝國大權的政治實體，他們控制了立法會中的大部份選票，因而暗中掌握了實權，可以與皇帝及其支持者分庭抗禮。<br /><br />　　「萊托公爵可能會設法逃往沙漠邊緣的弗瑞曼人控制區，」彼得說，「或者將家人送往那個他想像中的安全區域。可通往那裡的道路卻由皇上的一個屬下把守著──那位星球生態學家，凱恩斯。你可能還記得他。」<br /><br />　　「菲得記得，」男爵說，「繼續說。」<br /><br />　　「你樂得直淌哈喇子的模樣真不怎麼樣，男爵。」彼得說。<br /><br />　　「繼續，我命令你！」男爵咆哮道。<br /><br />　　彼得聳聳肩。「如果一切按計劃進行，」他說，「一個標準年內，阿拉吉斯將會成為哈肯尼家族的第一個封邑。你叔叔將對該封邑行使管治權。他將可以派出自己的下屬具體管理該地。」<br /><br />　　「更多的利潤。」菲得．羅薩說。<br /><br />　　「確實如此。」男爵說。豈止利潤。我們會成為馴服阿拉吉斯的人……除了少數躲藏在沙漠邊緣的弗瑞曼人……還有走私販子，但那些傢伙已經馴化了，跟當地的土著勞工一樣，被牢牢束縛在那顆星球上。<br /><br />　　「而各大家族將知道，是男爵摧毀了亞崔迪家族。」彼得說，「他們會知道的。」<br /><br />　　「會知道的。」男爵喘了口氣。<br /><br />　　「最棒的是，」彼得說，「公爵本人也會知道。其實他現在就知道。他已經能感覺到陷阱了。」<br /><br />　　「公爵確實知道，」男爵說著，聲音裡帶著一絲感傷，「但即使知道也沒辦法……這更可悲。」<br /><br />　　男爵離開阿拉吉斯星球儀，從陰影裡走了出來，顯出身形──他是個過度肥胖的大塊頭，身穿黑色長袍。從衣服的褶皺上可以看出他身上帶著便攜式懸浮器，以托起身上的脂肪。他可能實際上重達兩百公斤，他的雙腿只能承受其中不到四分之一的重量。<br /><br />　　「我餓了，」男爵聲如沉雷，一邊用戴戒指的手擦著突出的嘴唇，肥鼓鼓的雙眼瞪著菲得．羅薩，「叫人送飯來，親愛的。吃了飯睡覺。」</div></body></html>