<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　八</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　八</h3><br /><br />　　弗瑞曼人的宗教經過改良後，也正是我們現在所謂「宇宙棟樑」的最初來源。他們的牧師帶著啟示錄、箴言和預言來到我們中間，給我們帶來阿拉吉斯的神秘的宗教混合體。這種大雜燴式的混合有諸多動人心弦的美妙之處，其中最具代表性的就是其激動人心的音樂。它以古老歌謠為基礎，又烙上了新時代覺醒的印記。有誰沒聽過《老人的讚美歌》？有誰沒有被它深深打動過？<br /><br />　　我驅動雙腳穿越沙漠，<br /><br />　　幻影翻騰，像迎賓的主人。<br /><br />　　貪求榮耀，渴望冒險，<br /><br />　　我徘徊在阿爾─庫拉布的地平線上。<br /><br />　　看時間改變滄海桑田，<br /><br />　　看歲月爬上我的眼角眉梢。<br /><br />　　我是一棵年輕的樹，<br /><br />　　眼看那小鳥迅速飛近，<br /><br />　　比猛衝的豺狼更英勇，<br /><br />　　散佈在我年輕的枝椏上。<br /><br />　　我聽見它們成群結隊地飛來，<br /><br />　　嘴爪牢牢抓住我的樹梢！<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《阿拉吉斯的覺醒》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　那人爬過沙丘頂，像一粒被正午的陽光捕獲的飛塵。他只穿了一件被撕得粉碎的斗篷，碎布片遮不住的部位，裸露的皮膚暴露在灼熱的陽光中。他的兜帽已經從斗篷上扯掉了，但他撕下一條爛布，把它做成一塊包頭布裹在頭上。頭巾下露出一縷縷沙色頭髮，與他稀疏的鬍鬚和濃濃的眉毛相配。藍中透藍的眼睛下面有一條殘留的污漬，向下伸向他的臉頰。鬍鬚上有條暗淡的壓痕，是蒸餾服水管壓過的痕跡。<br /><br />　　爬過沙丘頂以後，他停了下來，手臂沿沙丘迎風面向下伸出，背上、手臂上和腿上流出的血凝結成塊，傷口沾滿一片片黃沙。他慢慢把手伸到身子下面，撐著站了起來，東倒西歪地立在那兒。甚至在他幾乎漫無目的的動作中，仍然看得出他曾經是個舉手投足準確無比的人。<br /><br />　　「我是列特─凱恩斯。」他對著空曠的地平線宣告說。聲音粗啞，是從前威嚴嗓音的拙劣模仿，「我是皇帝陛下的行星生態學家，」他輕聲嘟噥著，「阿拉吉斯的行星生態學家，我是這片大地的管家。」<br /><br />　　他步履蹣跚地走了幾步，跌倒在沙丘迎風面結成硬殼的沙表上，雙手無力地插進沙裡。<br /><br />　　我是這片大地的管家。他想。<br /><br />　　他意識到自己處於半昏迷狀態，有些神志不清，意識到自己應該挖個洞，用相對涼爽的地下沙層把自己埋起來。但他仍能聞到地下某處某個香料菌①叢發出的略帶甜味的刺鼻氣息。他比任何弗瑞曼人更加清楚這個事實所包藏的危險。如果他能聞到香料菌發出的氣味，那就意味著沙下深處，氣體已達到接近噴發的壓力。他必須離開這裡。<br /><br />　　①香料形成過程中的一個階段。當水湧入小製造者（詳見後文）的排泄物中時，裡面的香料菌會瘋狂地生長。這個階段結束時，香料菌會發生一次「爆炸」，將地下深層的物質掀出地表。一旦香料菌暴露在陽光和空氣中，就會變成香料礦。<br /><br />　　他的雙手沿著沙丘滑面，虛弱地做出攀爬的動作。<br /><br />　　他的腦子裡突然閃過一個異常清晰的念頭：一顆星球真正的財富存在於它的土地之中，它是文明的根源。我們的介入方式是什麼？農業。<br /><br />　　他又想，人的思維真是夠奇怪的，只要固定在一個模式中，就總也跳不出來。哈肯尼軍隊把他單獨留在這兒，沒有水，沒有蒸餾服。他們認為就算沙漠沒能殺死他，沙蟲也會吃掉他。他們認為這樣做很有趣，把他活著留在那裡，用他自己星球的無情的力量一點一點地殺死他。<br /><br />　　哈肯尼人一直覺得弗瑞曼人很難消滅。他想。我們不會輕易死去，可現在我該死了……我很快就要死了……但我就算死，也還是個生態學家。<br /><br />　　「生態學的最高境界就是理解因果關係。」<br /><br />　　這個聲音嚇了他一跳，因為他熟悉這聲音，知道這聲音的主人已經死了。那是他父親的聲音。在他繼承父業之前，他父親一直是這個星球的生態學家。父親很久以前就死了，在普拉斯特盆地的塌方事故中身亡。<br /><br />　　「你這下陷進去了，兒子。」他父親說，「你本該知道企圖幫助公爵家那個孩子的後果。」<br /><br />　　我神志不清了。凱恩斯想。<br /><br />　　聲音好像是從右邊傳來的。凱恩斯的臉擦著沙子，轉過去朝那個方向看，卻只看見蜿蜒伸展的沙丘，在烈日暴曬下與熱魔起舞。<br /><br />　　「一個系統中存在的生命越多，系統可以容納生命的地方也就越多。」他父親說。這一回，聲音來自他的左後方。<br /><br />　　他為什麼一直轉來轉去的？凱恩斯自問道，難道他不想見我？<br /><br />　　「生命會改造維持生命的環境，使環境支持更多的生命。」他父親說，「生命會增加環境所缺乏的養份。通過大量從一個有機體到另一個有機體的化學作用，它將更多能量輸入這個系統。」<br /><br />　　他為什麼要反反覆覆嘮叨同一個主題呢？凱恩斯自問，這些東西我十歲以前就知道了。<br /><br />　　沙漠鷹開始在他上空盤旋起來。與這裡大多數野生動物一樣，它也是食腐動物。凱恩斯看見一團陰影從他手邊掠過，於是掙扎著轉過頭來，仰望上方。鷹群像銀藍色天空中一團模模糊糊的黑點，又像飄在他頭頂遠處的煙垢。<br /><br />　　「我們這門學科是通用性的。」他父親說，「在處理星球範圍內的諸多難題時，你無法在這個問題和那個問題之間劃出一條清晰的界限。星球生態學必須隨時修改，以適應不斷變化的現實。」<br /><br />　　他究竟想告訴我什麼？凱恩斯問自己，是不是一些我未能看到的因果關係？<br /><br />　　他的臉頰重新跌回灼熱的沙裡，他嗅到一股岩石燒灼的氣味。是下面的香料菌叢在釋放氣體。他大腦中某個掌管邏輯的角落突然生出一種想法：飛在我頭頂上的那些鳥是食腐鳥，也許我的一些弗瑞曼人會看見它們，然後跑來查看一番。<br /><br />　　「對正在開展工作的行星生態學家來說，他最重要的工具是人。」他父親說，「你必須在這些人中間傳播生態學知識。正是為了這個目的，我才創造了這一套全新的生態學符號系統。」<br /><br />　　他在重複我小時候他對我講過的話，凱恩斯想。<br /><br />　　他開始覺得身體發冷，但是大腦中那個尚有邏輯的角落告訴他：你頭頂上是太陽，你沒有蒸餾服，你很熱，火熱的太陽正在烤出你身體內的水份。<br /><br />　　他的手指無力地在沙上抓著。<br /><br />　　他們甚至沒給我留一件蒸餾服！<br /><br />　　「空氣中的水份有助於阻止生命體內水份的過度蒸發。」他父親說。<br /><br />　　他為什麼要重複那些最淺顯的原理？凱恩斯問自己。<br /><br />　　他試著想像空氣中的水份──綠草盈盈，覆蓋著這個沙丘。在他身下某個地方有流動的活水，沿著長長的露天水渠緩緩流動，最終被完全蒸發到空中。這幅圖景只出現在書本的插圖中。地表水，灌溉用水……他想起了書上的話，在每個生長季節，灌溉一公頃土地就需要五千立方米的水。<br /><br />　　「我們在阿拉吉斯的第一個目標，」他父親說，「是培植草地。我們從這些能夠適應貧瘠土地的變異野草開始。成功實現利用草地固住水份之後，我們就著手培養高地森林，接著是幾個露天水體──開始是小型水庫──然後把捕風凝水器①沿各主風道按一定的間隔排列，把被風偷走的水重新收回來。我們必須創造真正的季風──富含水氣的風。但我們永遠離不開對捕風器的需求。」<br /><br />　　總是向我說教。凱恩斯想，他為什麼不閉嘴？難道他看不出我就要死了嗎？<br /><br />　　「你也會死的，」他父親說，「你身下很深的地方正形成一股氣泡，如果你不從沙丘上面爬下來的話，你就死定了。它就在那兒，你知道的。你可以聞到香料菌的氣味。你知道，那些小製造者②正將它們的一部份水份注入香料菌叢。」<br /><br />　　①一種放置在季風路線上的特殊裝置，通過迅速降低捕風器表面的溫度來冷凝空氣中的水汽，使之凝結成水珠。<br /><br />　　②一種半植物半動物的生物，深埋在地下，是被菌類寄生的阿拉吉斯沙蟲（有些像冬蟲夏草─譯者注），其排泄物生成香料菌叢。<br /><br />　　身下有水的想法使他發狂。他想像著那些水，被堅韌的半植物、半動物的小製造者封閉在多孔的岩層裡，輕輕一碰，岩層裂開，一股涼爽、清潔、純淨、多汁、甜蜜的水就會注入……<br /><br />　　香料菌叢！<br /><br />　　他吸了一口氣，聞到一股濃郁的甜香，比剛才濃得多。<br /><br />　　凱恩斯強撐著自己跪起來，聽見一隻鳥尖叫一聲，急速撲楞著翅膀飛走了。<br /><br />　　這裡是富產香料的沙漠，他想，即使在白天的烈日下，周圍也一定有弗瑞曼人。他們肯定會看到鳥兒，也一定會來查看的。<br /><br />　　「動物需要遷徙，」他父親說，「遊牧民族也有同樣的需求。這種運動是為了滿足身體對水、食物、礦物的需要。現在，我們必須控制遷徙，使它為我們的最終目標服務。」<br /><br />　　「閉嘴，老傢伙。」凱恩斯喃喃地說。<br /><br />　　「我們必須為整個星球做一件在阿拉吉斯上前所未見的事。」他父親說，「我們必須把人當成一種改造行星生態的建設性力量。我們要在這片大地上安插最適合的生命形態：這裡放一株草，那裡放一隻動物，那裡安插一個人。我們要用這種方法改變本地的水循環系統，為這顆星球創造全新的地貌。」<br /><br />　　「閉嘴。」凱恩斯啞著嗓門說。<br /><br />　　「遷徙路線是第一個線索，由此，我們掌握了沙蟲和香料之間的關係。」他父親說。<br /><br />　　沙蟲。凱恩斯的腦海中突然湧起了希望。泡沫破裂時，製造者一定會來。可我沒有矛鉤。沒有矛鉤又怎能騎到巨大的製造者身上去呢？<br /><br />　　挫敗之感正在耗盡他僅存的那點氣力，他感覺得到。水是這麼近，僅僅在他身下大約一百米左右。沙蟲肯定會來的，但在沙漠地表無法抓到它，也無法利用它。<br /><br />　　凱恩斯向前撲倒在沙上，趴在剛才爬行時形成的淺坑裡。他感到左臉挨著的沙熱得發燙，但意識卻模模糊糊地，彷彿離他很遠。<br /><br />　　「阿拉吉斯的環境促成了當地生命形態特有的進化模式。」他父親說，「可長期以來，幾乎沒有人從香料的角度來看生態平衡。這可真是奇怪。這裡沒有大面積為植物所覆蓋的區域，卻有接近理想水平的氮─氧─二氧化碳平衡。這個星球的能量圈是可見的，而且是完全可以理解的──一個冷酷的化學反應過程。冷酷也罷，但這個過程本身卻是完整的。如果你發現其中存在缺口，那麼必定存在某種彌補這一缺口的東西。科學由許多因素組成，一旦解釋清楚，這些因素簡直顯而易見。在我親眼目睹小製造者之前很久，我就知道，這種事物必定存在，就在沙漠深處。」<br /><br />　　「請別再說教了，父親。」凱恩斯輕聲說。<br /><br />　　一隻鷹落在他向前伸出的手邊，凱恩斯看見它收起翅膀，偏著頭，一動不動地盯著他。他聚集起全身的力量，衝它嘶聲吆喝了兩聲。鷹跳開兩步，仍舊盯著他不放。<br /><br />　　「在此之前，人類及其活動一直是各行星地表的災害。」他父親說，「大自然往往會因為這些災害而向人們索取賠償：或者消滅他們，或者壓縮他們的規模，以大自然自己的方式將人類融入行星的生態體系之中。」<br /><br />　　老鷹低下頭，展開翅膀，又重新收回雙翅。它把注意力集中在他伸出的手上。<br /><br />　　凱恩斯發覺自己已經沒有衝它吆喝的力氣了。<br /><br />　　「大自然與人類之間這種歷史悠久的互相掠奪、互相壓搾的生態體系將止於阿拉吉斯。」他父親說，「你不可能永無止境地盜取你所需要的一切，絲毫不顧子孫後代的福祉。一個星球的物理變化清清楚楚地寫在它的經濟、政治記錄之中，這本記錄就擺在我們面前。我們應當如何發展？路線是顯而易見的。」<br /><br />　　他永遠停不下來，永遠在說教。凱恩斯想，說教，說教，說教。<br /><br />　　鷹跳了一步，離凱恩斯伸出的手更近了。它朝這邊轉轉頭，又朝那邊轉轉，打量他裸露在外的皮肉。<br /><br />　　「阿拉吉斯是個只生產單一作物的星球，」他父親說，「單一作物。它使統治階級得以像從古至今所有統治階級那樣，過著奢侈的生活。在他們之下，則是僅以剩餘物資為生、半人半奴隸的大眾。而引起我們注意的正是這些大眾和剩餘物質，他們的價值遠遠超過人們從前的想像。」<br /><br />　　「我不聽你的，父親，」凱恩斯輕聲說，「走開！」<br /><br />　　他又想：這附近肯定有我的弗瑞曼人，他們不會看不到盤旋在我頭頂的這些鳥兒。他們會來查看的，哪怕只是為了得到最微不足道的一點點水份。<br /><br />　　「阿拉吉斯的大眾將會明白，我們的目的是使這片大地有活水流動。」他父親說，「至於我們具體打算怎麼做，不用說，他們中的大多數人只有一點不著邊際的猜測。許多人甚至以為，我們會從其他水資源豐富的星球上引來活水。這些人完全不理解這種做法的困難，難度之大，令人望而卻步。但是，只要他們相信我們，那就任由他們幻想他們所希望得到的任何東西吧。」<br /><br />　　再過一會兒，我就會爬起來，告訴他，他在我心目中是個什麼東西。凱恩斯想，他本該幫我一把，卻只站在那兒喋喋不休。<br /><br />　　那隻鷹又往前跳了一步，更靠近凱恩斯伸出的手了。同時，又有兩隻鷹飛下來，停在它後面的沙地上。<br /><br />　　「在我們的大眾中間，宗教和法律必須是統一的，是同一種事物。」他父親說，「抗上之舉必須被視為邪惡，必須受到宗教懲處。這會產生雙重利益，使人民更順從，同時更勇敢。我們不應過於依賴個人的勇猛，不應將個人的勇氣置於全體人民的勇氣之上。」<br /><br />　　在我最需要的時候，我的人民又在哪兒？凱恩斯想。他集中全身力氣，把手朝距離最近那隻鷹一伸，但只伸前了一指。它向後一躍，跳到同伴中間。所有的鷹都伸開翅膀，做好起飛的架勢。<br /><br />　　「我們的時間表制定得十分高明，使它達到了純粹的自然現象的境界。」他父親說，「一顆行星上的全體生命形式是一個無比巨大、彼此密不可分的統一體。一開始，動植物的變化完全受我們所掌握的物理力量主宰，它們走上既定軌道之後，我們的影響力就不會那麼直接了，只起引導的作用──當然，到那時，我們還是不會撒手不管。請記住。我們只需要控制行星能量圈的百分之三──僅需百分之三，就能改變整個能量結構，使之成為一個符合我們需要的自給自足系統。」<br /><br />　　你為什麼不幫幫我？凱恩斯心想，總是這樣，在我最需要你的時候，你總是辜負我。他想把頭轉過來，瞪著他父親說話的方向，瞪得那個老傢伙不敢看他。但肌肉卻不聽他的使喚。<br /><br />　　凱恩斯看見那隻鷹動了一下，朝他的手走過來，一次只謹慎地邁一步。它的同伴則裝出漠不關心的樣子，等待著。那隻鷹停下了，只要再跳一步就能夠到他的手。<br /><br />　　就在這時，凱恩斯豁然開朗。猛然間，他看到了有關阿拉吉斯未來的種種可能性，這是他父親從來沒有看到過的。各種不同的可能性沿著各種不同的路徑，如洪水般在他腦海裡奔流不息。<br /><br />　　「不要讓你的人民落進某個英雄的手裡，再沒有比這更可怕的災難了。」他父親說。<br /><br />　　看透了我的心思！凱恩斯想，哼，隨便他吧！<br /><br />　　消息已經送到我的各個穴地、各個村落。他想，沒有什麼能阻擋其傳播。如果公爵的兒子還活著，他們會找到他，遵照我的命令保護他。他們也許會拋開那個女人，他的母親，但他們會救下那男孩的性命。<br /><br />　　那隻鷹向前跳了一步，距離之近，已經可以啄擊他的手了。它偏著腦袋，打量著這具俯臥的軀體：突然，它伸直身子，抬頭向上，尖叫一聲躍入空中，斜飛而去，身後跟著它的同伴們。<br /><br />　　他們來了！我的弗瑞曼人找到我了！凱恩斯想。<br /><br />　　然後，他聽到了沙子摩擦發出的嚓嚓聲。<br /><br />　　每個弗瑞曼人都知道這種聲音，能夠立即把它與沙蟲和沙漠中其他生物所發出的聲音區別開，在他身下某處，香料菌叢已經從小製造者身上得到了足夠的水和有機物，達到了瘋狂生長的關鍵時期。一團巨大的二氧化碳泡沫正在沙層深處形成，即將向上「炸」開。爆炸中心將形成一個沙塵漩渦。屆時，沙漠深處已經形成的東西將翻上沙漠表面，而現在處於地表的任何東西則會被壓下去，兩者徹底交換位置。<br /><br />　　鷹群在上空盤旋，沮喪地尖叫著。它們知道即將發生什麼事。任何沙漠生靈都知道。<br /><br />　　而我也是沙漠生靈。凱恩斯想，你懂嗎，父親？我是個沙漠生靈。<br /><br />　　他感到自己被泡沫高高抬起，然後感到了泡沫的碎裂。沙塵漩渦包圍著他，把他拖進冰冷的黑暗之中。有那麼一陣子，冰冷和潮濕的感覺令他無比喜悅，無比寬慰。接著，當他的星球殺死他的時候，凱恩斯突然想到，他父親和其他所有科學家都錯了──只有意外和偏差，才是宇宙中最恆定不變的事物。<br /><br />　　這是最明白不過的事實，現在，就連那群沙漠鷹都認識到了這一點。</div></body></html>