<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　十</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　十</h3><br /><br />　　弗瑞曼人在古人稱為「斯潘龍波根」的品質方面造詣極深，即，他們非常善於等待，從期望得到某樣東西，到採取行動去獲得那樣東西之間，他們會自願地拖延很長一段時間。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪的智慧》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　他們穿過盆地山壁上一條窄得必須側身而行的岩縫，在破曉時分抵達瑞吉斯洞。暗淡的曙光中，傑西卡看著史帝加派出哨兵，望著他們四散開來，向懸崖上爬去。<br /><br />　　保羅邊走邊抬頭看，面前的岩壁就像掛在這顆星球上的一幅掛毯，岩壁上那道窄窄的裂縫直插灰藍色的天空，竟把這幅掛毯切成了兩半。<br /><br />　　加妮拉著保羅的袍子，催他快走。她說：「快點，天已經亮了。」<br /><br />　　「朝上面爬的那些人，他們要去哪兒？」保羅小聲問。<br /><br />　　「他們是白天的第一班崗哨。」她說，「快點！」<br /><br />　　外圍留下一批哨兵，即使遇襲也不會全軍覆滅。保羅想，聰明。但更聰明的做法是分成幾個小隊，分批到達這個地方。這樣做，損失整個部隊的可能性更小。他突然一頓，意識到這其實是游擊戰的思維模式。他想起他父親曾經擔心的事：亞崔迪可能會變成一個游擊家族。<br /><br />　　「快點！」加妮壓低嗓音，嘶嘶地說。<br /><br />　　保羅加快步伐，聽到身後眾人的衣袍唰唰響動。他想起岳那本縮微的《Ｏ．Ｃ．聖經》，上面有一段關於人生歷程的話：「天堂在我右邊，地獄在我左邊，死神則在我身後。」<br /><br />　　他在心裡反覆默唸著這句引語。<br /><br />　　轉過一個彎道，通道變寬了。史帝加站在一邊，指揮他們轉進右邊角落裡一個低矮的洞口。<br /><br />　　「快！」他低聲說，「如果巡邏隊在這裡逮到我們，我們只能像籠裡的兔子一樣束手就擒了。」<br /><br />　　保羅跟在加妮後面，彎腰鑽進洞口。山洞裡隱約有些微弱的灰色光線，是從前面某處發出來的。<br /><br />　　「你可以直起身了。」她說。<br /><br />　　他站直身子，打量著這個地方：這是個又深又寬的山洞，圓形的洞頂向上彎曲，剛剛到伸手夠不著的高度。隊伍在黑暗中分散開來。保羅看見母親走到一邊，查看著他們的同伴。他同時注意到，儘管她的裝束與弗瑞曼人一樣，但卻未能與他們融為一體，她的一舉一動都給人一種兼具威嚴和優雅的感覺。<br /><br />　　「找個地方休息，不要停在過道上，小大人。」加妮說，「這兒有吃的。」她把兩小團用葉子包著的食物放在他手上，他立刻聞到陣陣香料氣息。<br /><br />　　史帝加走到傑西卡的身後，向左邊那隊人命令道：「把密封罩①準備好，小心保護洞裡的水汽。」接著，他又轉向另一個弗瑞曼人，「雷米爾，拿些球形燈來。」然後，他抓住傑西卡的手臂說，「我想讓你看些東西，神奇女人。」他領著她轉過一塊曲形的岩石，向光源處走去。<br /><br />　　①一種用於密封的便攜式真空塑料罩，弗瑞曼人用它封閉日間休憩用的岩洞，以防水份散失。<br /><br />　　傑西卡發現自己來到了這個山洞的另一個出口，這個洞口的洞沿很寬闊，開在高高的崖壁上。她向外望去。外面是另一個盆地，大約十到十二公里寬，盆地四周被高高的岩壁所包圍，四下散佈者幾叢稀疏的植物。<br /><br />　　就在她打量著黎明時分灰白色的盆地時，只見太陽自遠處峭壁上升起，照亮了淺褐色大地上的岩石和沙礫。她注意到，阿拉吉斯的太陽好像是從地平線直接跳出來的一樣。<br /><br />　　那是因為我們想阻止它升起來，她想，夜晚比白天安全。這時，她心裡突然冒出一種渴望，竟想在這個從未下過雨的地方看到彩虹。我必須抑制這些不切實際的慾望。她想，這是軟弱的表現，我再也承受不起軟弱的代價了。<br /><br />　　史帝加抓住她的胳膊，指著盆地那一邊。「那兒！你看，我們的人。」<br /><br />　　她看著他手指的地方，果然發現有人影晃動：盆地底部有許多人，從陽光下跑過，躲進對面岩壁的陰影裡。儘管距離遙遠，他們的動作在明淨的空氣中仍然十分明顯。她從長袍下取出她的雙筒望遠鏡，把焦距對準遠處的人群。只見方巾飄動，活像一隻隻多彩的蝴蝶隨風起舞。<br /><br />　　「那就是家，」史帝加說，「我們今天晚上就能抵達。」他盯著盆地，捋著鬍子說，「我的人民這麼晚還在外面工作，意味著附近沒有巡邏隊。等一會兒我會向他們發信號，他們會替我們準備好的。」<br /><br />　　「你的人民表現出良好的紀律性。」傑西卡說。她放下望遠鏡，發現史帝加正盯著對面的人群。<br /><br />　　「他們所遵守的紀律使部落得以保存至今。」他說，「保存部落，這也是我們在自己人中間挑選首領的標準。首領應該是最強壯的人，也是能給大家帶來水和安全的人。」他從盆地收回視線，看著她的臉。<br /><br />　　她回望著他，注意到他那沒有半點眼白的眼睛、沾有污跡的眼眶、嘴邊掛滿塵土的鬍子和髭鬚，還有儲水袋的水管，從他的鼻孔處開始向下彎曲，伸進蒸餾服。<br /><br />　　「我打敗了你，這會損害到你的領導地位嗎，史帝加？」她說。<br /><br />　　「你當時又沒向我挑戰。」他說。<br /><br />　　「對一個領袖人物而言，維繫部下對自己的尊崇是很重要的。」她說。<br /><br />　　「那些沙虱，沒有一個是我對付不了的。」史帝加說，「你打敗了我，也就等於把我們全打敗了。現在，他們希望能從你那兒學會那種……神奇的格鬥術……還有些人則感到好奇，想看看你會不會向我挑戰。」<br /><br />　　她掂量著隱藏在這句話裡的暗示：「在正式的決鬥中打敗你？」<br /><br />　　他點點頭，「我勸你最好別這樣做，因為他們不會跟你走的。你不屬於沙漠。他們已經從我們昨晚的行軍途中看出來了。」<br /><br />　　「講求實際的人。」她說。<br /><br />　　「確實如此。」他看了一眼盆地說，「只有我們自己知道我們的需求。但現在，沒多少人會在離家這麼近的地方深思這個問題。我們外出的時間已經很長了，一直在準備把我們那部份香料配額送到自由行商①那裡，賣給該死的宇航公會……願他們的臉永遠是黑色的。」<br /><br />　　①即走私販子。<br /><br />　　傑西卡正打算轉身離開，聽到這話又中途停下來，回頭看著他的臉說：「宇航公會？宇航公會跟你們的香料又有什麼關係？」<br /><br />　　「那是列特的命令，」史帝加說，「我們也知道原因，但箇中滋味真是讓人厭惡。我們拿大量的香料去賄賂宇航公會，目的是保障我們頭上沒有衛星，這樣一來，就沒人能窺探到我們在阿拉吉斯地面上幹的事了。」<br /><br />　　她想起保羅也這麼說過，他認定這就是阿拉吉斯上空沒有衛星的原因。傑西卡精心斟酌自己的用詞，再次問道：「你們在阿拉吉斯地面上幹了些什麼？為什麼不想讓別人看見？」<br /><br />　　「我們在改變地貌……雖然進程緩慢，但一步一個腳印。我們要改造阿拉吉斯，讓它適合人類居住。我們這一代人是看不到了，我們的孩子也看不到，我們的孩子的孩子，甚至他們的孫子的孫子也都可能看不到……但是，那一天總會到來的。」他那隱沒在黑暗中的雙眼凝望著洞外的盆地，「會有地表水，高大的綠色植物，人們不用穿蒸餾服也可以自由自在地走來走去。」<br /><br />　　原來這就是列特─凱恩斯的夢。傑西卡想。她接著又說：「賄賂是危險的，對方的胃口會越來越大。」<br /><br />　　「他們的胃口確實在長，」他說，「但最慢的辦法總是最安全的辦法。」<br /><br />　　傑西卡轉過身去，望著外面的盆地，盡力用史帝加在想像中看它的方式去看它。但她看到的僅僅是遠處帶著芥末色斑點的灰色岩石，以及懸崖上空突然揚起的漫天塵霧。<br /><br />　　「啊──啊！」史帝加說。<br /><br />　　起初她還以為那是巡邏車，隨後意識到那其實是海市蜃樓──是懸浮在沙漠上空的另一道風景：近處的黃沙，遠處搖曳的綠葉，中間還有一條長長的沙蟲正在行進，沙蟲背上飄動著的好像是弗瑞曼長袍。<br /><br />　　海市蜃樓漸漸消失了。<br /><br />　　「騎著它走比自己走強得多，」史帝加說，「但我們不能允許製造者進入這個盆地。所以，今晚我們必須再走一晚。」<br /><br />　　製造者──他們用來稱呼沙蟲的專有名詞。她想。<br /><br />　　她掂量著他這幾句話的重要性，還有，他居然聲稱不能讓製造者進入這個盆地。她知道自己在海市蜃樓中看到了什麼：弗瑞曼人正騎在一條巨型沙蟲的背上。她用了最強的控制力，這才沒有流露出她對這一景象暗示的內容所感到的極度震驚。<br /><br />　　「我們必須回到大夥兒那去了，」史帝加說，「要不然，我的人也許會懷疑我在跟你調情呢。早就有人嫉妒我了，因為昨晚在托羅盆地跟你打鬥時，我的雙手嚐到了你的甜美。」<br /><br />　　「夠了！」傑西卡厲聲呵斥。<br /><br />　　「我沒有惡意，」史帝加說，聲音很溫和，「我們這兒有規定，不允許對本族女子做出違背她們意願的事。而你嘛……」他聳聳肩，「以你的身手，甚至根本不需要那條規定的保護。」<br /><br />　　「請你記住，我曾經是一位公爵的女人。」她說。這一次，她的聲音平靜多了。<br /><br />　　「悉聽尊便。」他說，「現在該封閉這個洞口了，這樣才能允許大家鬆一鬆蒸餾服。我的人今天需要舒舒服服地休息一下。到明天，他們的家人可不會讓他們歇著。」<br /><br />　　說完，兩人陷入了沉默。<br /><br />　　傑西卡望著外面的陽光。她不止一次從史帝加的話中聽出了弦外之音。除了他的支持，他似乎還有什麼額外的提議。他需要一個妻子嗎？她意識到自己還是有可能和他走到那一步的，這種方法可以消弭因爭奪部落權而導致的衝突──通過男人和女人的正當結合。<br /><br />　　但那樣一來，保羅怎麼辦？誰知道這裡的父母怎麼對待自己的孩子？她那尚未出世的女兒又該怎麼辦？一個去世公爵的女兒？她盡量讓自己靜下心來，充份面對現實，仔細思考正在她肚子裡成長的這個孩子的意義，瞭解當初她允許自己懷孕的動機。她知道為什麼：屈從於自己的本能。所有面對死亡的生物都受到這種意義深遠的本能驅使──通過繁衍後代來尋找種族的延續。物種的生殖本能勝利了。<br /><br />　　傑西卡瞟了一眼史帝加，發現他正看著自己，等待著。在這兒，一個女人與他那樣的男人結婚後生出的女兒──這個女兒的命運將會如何？她問自己，他是否會干涉一名比．吉斯特所必須遵從的原則？<br /><br />　　史帝加清了清嗓子，這個動作顯示，他理解她心裡所想的一部份問題。「對一個領袖來說，重要的是使他成為領袖的那些東西，也就是他的人民所需要的東西。如果你教我學會你的那種神奇的格鬥術，遲早有一天，我們中的一個將不得不向另一個挑戰。我倒寧願選擇其他的方法。」<br /><br />　　「還有其他選擇嗎？」她問。<br /><br />　　「塞亞迪娜①。」他說，「我們的聖母年紀大了。」<br /><br />　　①弗瑞曼人中的女性神職人員。<br /><br />　　沒等她發問，他又說：「我不應該主動提出當你的配偶。不是我個人沒有這個願望，你確實很漂亮，值得追求。但假如你成了我的一個女人，也許會使我的一些年輕人產生誤會，以為我過於貪圖肉體的歡樂，不夠關心部落的需求。就連現在，他們都在豎起耳朵監聽我們的談話，睜著眼睛監視我們的舉止。」<br /><br />　　一個做事前先衡量輕重、考慮後果的男人。她想。<br /><br />　　「我的年輕人中，有些小伙子剛到血氣方剛的年紀。」他說，「必須讓他們安心度過這一時期，我絕對不可能給他們留下任何理由向我們挑戰。因為我將不得不把他們變成殘廢，不得不殺死他們。對一個首領來說，只要可以體面地避免爭議，決鬥就不是什麼恰當的解決辦法。你知道，首領的素質是區分一夥人和一族人的要素之一。首領維持著個體的數量水平，如果個體太少，一族人就會蛻變成為一夥人。」<br /><br />　　這些話既是講給她聽，也是講給那些暗地裡偷聽他們談話的人聽。十分深刻。她不由得重新評估起眼前這個人來。<br /><br />　　他很有才幹，她想，他是從哪兒學到這種內部平衡論的？<br /><br />　　「律法規定了我們挑選首領的形式，這一律法是公正的，」史帝加說，「但它並不表示，公正永遠是一個民族所需要的東西。我們現在真正需要的是時間，壯大和繁榮的時間，把我們的人散佈到更多土地上的時間。」<br /><br />　　他的祖先是什麼樣的人？她猜想著，這樣的血統到底源於何處？<br /><br />　　她說：「史帝加，我低估你了。」<br /><br />　　「我估計是這樣。」他說。<br /><br />　　「我們倆明顯低估了對方。」她說。<br /><br />　　「我希望結束這種局面，」他說，「我希望與你建立起友誼……和信任。我希望我們能夠彼此敬重對方，是那種發自內心的敬重，而不是一時的衝動。」<br /><br />　　「我理解。」她說。<br /><br />　　「你相信我嗎？」<br /><br />　　「我聽得出你的誠懇。」<br /><br />　　「在我們中間，」他說，「塞亞迪娜雖然不是正式的領導人，但地位尊貴。她們教育大眾，她們在這兒維繫著神的力量。」他摸了摸自己的胸膛。<br /><br />　　我應該打聽一下這位神秘的聖母。她想。傑西卡對史帝加說：「說起你們的聖母……我聽過傳言和預言中的一些片斷。」<br /><br />　　「據說，一位比．吉斯特和她的後代掌握著我們未來的鑰匙。」他說。<br /><br />　　「你們相信我就是那個比．吉斯特？」<br /><br />　　她觀察著他的臉，心想：新生的蘆葦最容易枯死，開始的階段總是最危險的。<br /><br />　　「我們不知道。」他說。<br /><br />　　她點點頭，心想：史帝加是位值得尊敬的人。他希望能從我這裡看出某種徵兆，卻不想用取巧的辦法，告訴我這個徵兆是什麼。<br /><br />　　傑西卡轉過頭去，凝視著下面盆地中金色、紫色的陰影，看著洞口滿是塵埃的空氣輕輕顫動。此刻，她如同貓科動物一般，似乎已經隱約預感到了什麼。她知道護士團的隱語，也知道如何利用傳說、利用人們的恐懼和希望，以實現自己的目的。然而，她感到弗瑞曼人中發生了巨大的改變……彷彿有人已經搶先置身於弗瑞曼人中間，早已把護士團的影響力兌成了現金。<br /><br />　　史帝加清了清喉嚨。<br /><br />　　她感到他的不耐煩，知道現在已經是白天了，人們正等著封閉這個洞口。而她則應該大膽行動起來。她知道她需要什麼：學校裡教過的某種的宗教語言，這些聖語會帶給她……<br /><br />　　「自發回憶①。」她輕聲說。<br /><br />　　無數記憶彷彿在她腦海裡翻騰湧動。她識別出了這種感受，不由得心跳加速。這種識別信號從不見於比．吉斯特的任何訓練，它只可能是自發記憶。她完全放任自己，讓話語自然而然地從口中流出。<br /><br />　　「聖語有言②，」她說，「遠至塵埃落定之處……」她從長袍裡伸出一隻手臂。只見史帝加睜大了眼睛，身後傳來很多衣袍颯颯作響的聲音，「我看見一個……手裡拿著儆戒書的弗瑞曼人，」她漫聲長吟，「他向他所挑戰並征服了的太陽阿─拉特唸誦經文，向最終審判日的法官薩度斯③唸誦經文。他唸道：<br /><br />　　『我的敵人像風暴下的綠葉，<br /><br />　　零落飄搖。<br /><br />　　難道你沒看見<br /><br />　　我們的主的偉跡？<br /><br />　　敵人設下陰謀暗害我們，<br /><br />　　他便把瘟疫送到他們中間。<br /><br />　　敵人就像被獵人驅散的鳥兒，<br /><br />　　他們的陰謀就像一粒粒毒丸，<br /><br />　　受到每一張嘴的排斥。』」<br /><br />　　一陣戰慄震動著她，她垂下手臂。<br /><br />　　身後洞內的陰影中響起眾多聲音，悄聲回應：「他們的惡業已被推翻。」<br /><br />　　「上帝的怒火湧上胸膛。」她說著，一邊想：現在，總算走上正軌了。<br /><br />　　「上帝的怒火已經點燃。」眾人回應。<br /><br />　　她點點頭。「你們的敵人終將滅亡。」她說。<br /><br />　　「比拉凱法④。」他們回應道。<br /><br />　　①自發湧現在腦中的強化記憶。<br /><br />　　②引述弗瑞曼人禱詞時的開篇語。<br /><br />　　③最終審判日的聖法官。<br /><br />　　④相當於「阿門」，直譯為「無需解釋了，事實已昭然若揭。」<br /><br />　　一片寂靜中，史帝加向她躬身行禮。「塞亞迪娜，」他說，「如果夏胡露允許的話，你就可以走進內部，成為聖母了。」<br /><br />　　走進內部。她想，這種說法真夠奇怪的。好在其餘部份與預言完全吻合。剛才所做的一切讓她產生了一種苦澀、自嘲之感。<br /><br />　　我們的護士團幾乎從不失手，即使在這片荒蕪的沙漠，也為我們準備好了庇護所。弗瑞曼人的禮拜禱詞就是為我們製造藏身之處的工具。現在……我必須扮演上帝之友奧麗亞①的角色……也就是流浪者口中的賽亞迪娜，這個人物已經和我們比．吉斯特的語言一起深深印在他們口中。他們甚至跟我們一樣，把他們的女性主祭司稱為聖母。<br /><br />　　①在真遜尼流浪者的宗教信仰中，奧麗亞是上帝的助手及女侍，站在上帝的左邊。<br /><br />　　洞內的陰影裡，保羅站在加妮身邊。他仍在回味她剛才給他吃的那種食物：鳥肉、穀物，混合著香料蜜，包在一片葉子裡。品嚐這種食物時，他意識到自己以前從未吃過這麼濃的香料萃取物。保羅有些害怕起來。他知道香料萃取物會對自己產生什麼作業──所謂的「香料之變，」這種變化會進一步強化他的預知性。<br /><br />　　「比拉凱法。」加妮悄聲說。<br /><br />　　他望著她，發現她和其他弗瑞曼人一樣，聆聽著母親的話，產生了深深的敬畏之心。只有那個叫詹米斯的人似乎沒受這個儀式的影響：他把雙臂交叉抱在胸前，在一旁冷眼旁觀。<br /><br />　　「Duy yakha hin mange，」加妮低聲吟道，「Duy punra hin mange。」我有兩隻眼睛，我有兩隻腳。<br /><br />　　她敬畏不已地凝視著保羅。<br /><br />　　保羅深深吸了口氣，努力想平息內心的煩亂不安。母親的話與香料萃取物的藥力相輔相成，他只覺得母親的聲音在心中像燃燒的火焰般上下跳動。但與此同時，他仍能覺察到她話中的玩世不恭──他太瞭解她了！但即便如此，也無法阻止那一點點香料食品所激發的身體與意識的變化。<br /><br />　　可怕的使命！<br /><br />　　他感覺到了，那是一種無從逃避的種族意識。數據大量湧入，頭腦變得犀利無匹，意識冷靜精準。他滑倒在地，背靠岩石坐下，不加抵抗地敞開心靈。<br /><br />　　他的意識流入一層沒有時間概念的空間。在那裡，他可以看到時間的歷程，感知可能的路徑，感受未來之風……過去之風：一隻眼睛看過去，一隻眼睛看現在，一隻眼睛看將來──三者結合在一起，合成一個三重幻象，他由此看到了時間轉變而成的空間。<br /><br />　　有危險，會讓他陷入滅頂之災的危險，他感覺到了。他必須緊緊抓住對現在的認知，感覺種種一閃即逝的偏差，潮水般流過的諸般動作，不斷把現在凝固成永久的過去。<br /><br />　　抓住現在，他第一次感到時間像一個巨物，穩穩地流動著，潮水、海浪、巨濤不斷拍打著它，像波濤拍擊嶙峋崖壁，時間的流動因此變得複雜起來。他對自己的預知能力有了新的認識，懼意迅速湧上心頭，他明白了時間盲點的根源，判斷失誤的根源。<br /><br />　　他意識到，他的預知能力其實是一種綜合了各種已知信息的啟發、闡述式思維。它既精確，又存在誤差，而這種誤差會對未來產生深遠的影響。某種類似海森堡測不準原理的因素也會在其間產生作用：為了看到未來，他必須消耗能量，而消耗的能量又改變了他所看到的未來。<br /><br />　　他所看到的是存在於這個山洞之內的一個時間節點，諸種可能性在此劇烈碰撞。在這裡，哪怕最細微的一個動作──眼睛一眨，無心的一句話，錯放的一粒沙──都有可能撬動某個巨大的槓桿，影響已知的宇宙。這裡所輸出的結局充滿暴力，但這個結局又是如此富於變化，變量之多，只要他稍稍一動，事物發展的模式就會發生重大改變。<br /><br />　　這番景象使他恨不得讓自己凝固不動。但「不動」本身也是一種行動，同樣會產生後果。<br /><br />　　無數個後果，無數條發展方向，從這個山洞裡向外呈扇形展開。絕大多數發展方向上，他看到了自己的屍體，鮮血從一個可怕的刀口中汩汩湧出。</div></body></html>