<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　十一</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　十一</h3><br /><br />　　我的父親，帕迪沙皇帝，一手促成了萊托公爵的死，把阿拉吉斯交還到哈肯尼人手裡。那一年他七十二歲，可看上去還不到三十五。在公開場合，他通常只穿薩督卡軍服，頭戴波薩格將官①的黑色頭盔，盔頂上飾有象徵皇室的金獅紋章。軍服公開表明他的權力源自武力。但他也不總是那麼愛炫耀。只要他願意，他渾身上下都可以散發出無窮的魅力和真誠。但後來那段日子裡，我常常在想，不知道他的內心是否真像他所表現出來的那樣。如今，我認為他其實一直在掙扎，一心想逃出那個看不見的牢籠。你要明白，他是個皇帝，是君臨天下的一國之父，而他所處的這個朝代卻是歷史上最可悲的皇朝。我們拒絕給他生一個合法的兒子作繼承人，對一個統治者而言，這難道不是最可怕的失敗嗎？同是生育之事，我的母親服從她的上級比．吉斯特，而傑西卡夫人卻違抗了下達給她的命令。這兩個人中，誰是強者？歷史已經做出了回答。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《我父親的家事》<br /><br />　　①薩督卡軍中的將級軍官。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　傑西卡在黑暗的洞中醒來，感到她周圍的弗瑞曼人已經開始四處走動了，鼻子裡聞到的是蒸餾服散發出來的酸臭味。她內心的時間感告訴她，外面很快就要入夜了。洞裡現在仍是一片黑暗，密封罩把這片區域與沙漠隔開，以保持大家體內的水份。<br /><br />　　極度疲乏之下，今天她允許自己完全放鬆地好好睡了一大覺。傑西卡覺察到，這表明她在潛意識中評估了當前的形勢，一點也不擔心他們母子倆在史帝加部隊中的人身安全。她在用長袍做成的吊床上翻了個身，雙腳滑落到岩石地面上，穿好沙靴。<br /><br />　　繫沙靴時一定要記得打平結，方便蒸餾服的泵壓運動。她想。需要牢記在心的事真多啊。<br /><br />　　傑西卡仍在回味著早餐的味道：用一片葉子包起來的鳥肉和穀物，混著香料蜜吃。她突然想到，在這裡，作息時間是顛倒的：夜晚從事日常活動，白天則是休息的時間。<br /><br />　　夜晚是隱蔽，白天是安全。<br /><br />　　懸掛吊床的樁子釘在岩壁的凹孔裡，她從上面解下自己的長袍，在黑暗中摸索著長袍的領子，找到後迅速把頭從領子裡鑽進去。<br /><br />　　該如何把信息傳給我們的比．吉斯特姐妹會？她思忖著，兩個自己人失去了聯繫，正在阿拉吉斯的避難處。必須把這個消息告訴她們。<br /><br />　　球形燈在山洞深處亮起，她看到人們在那邊四下走動著，保羅也夾在他們中間。他已經穿好衣服，兜帽翻在身後，露出亞崔迪家族特有的鷹臉。<br /><br />　　今天早上休息前，他的舉動顯得非常奇怪。她想，很自閉的樣子，就像剛從死亡線上爬回來的人，還沒有完全意識到自己已經回到人間。眼睛半閉著，眼神呆滯，像檢視著自己的內心深處。她不由得想起他在這之前的警告：混合香料的食物會讓人上癮。<br /><br />　　會有副作用嗎？她猜測著。他說香料與他的預知能力有關，但他對於自己所看見的未來卻始終保持著奇怪的緘默。<br /><br />　　史帝加從她右邊的陰影裡走來，穿過球形燈的那群人。她留意到了他用手指不安地捋著鬍鬚的動作，還有那種警覺的神情，像潛行的貓。<br /><br />　　她發現保羅周圍的人重又緊張起來，表現得十分明顯：僵硬的動作，還有他們佔據的位置，彷彿要舉行什麼儀式。懼意突然襲上傑西卡心頭。<br /><br />　　「他們受我們的庇護！」史帝加低聲喝道。<br /><br />　　傑西卡認出了站在史帝加對面的那個人──詹米斯！隨後，從詹米斯緊繃的雙肩上，她看出了他的怒火。<br /><br />　　詹米斯！被保羅打敗的那個人！她想。<br /><br />　　「你知道規矩，史帝加。」詹米斯說。<br /><br />　　「誰能比我更清楚呢？」史帝加問。她聽出他的話音裡有安撫的成份。<br /><br />　　「我選擇決鬥。」詹米斯咆哮著說。<br /><br />　　傑西卡迅速穿過山洞，走過去抓住史帝加的胳膊。「這是什麼意思？」她問。<br /><br />　　「是艾姆泰爾規則①──一種常用的毀滅性測試，」史帝加說，「詹米斯要求檢驗你在神聖傳說②中的地位。」<br /><br />　　①是原始社會常用的一種檢驗法則。人們常常以此檢驗被測者的致命缺陷和局限性。泛指「毀滅性測試」，如果無法通過測試就會遭到毀滅（死亡）。<br /><br />　　②指在弗瑞曼人中間流傳的有關救世主的傳說。<br /><br />　　「她必須找人替她決鬥。」詹米斯說，「如果她的替身贏了，一切傳說就都是真的。但根據神聖傳說……」他瞥了一眼周圍簇擁的人群「……她不需要在弗瑞曼人中挑選替身。那就意味著，她只能在自己的隨行人員中挑選。」<br /><br />　　他是說，要跟保羅單打獨鬥！傑西卡想。<br /><br />　　她鬆開史帝加的手臂，向前跨進半步說：「我向來自己出戰，」她說，「這是最簡單的……」<br /><br />　　「我們怎麼決鬥用不著你來告訴我們！」詹米斯大喝道，「如果你拿不出比我看到的那些玩意兒更有效的證據，證明你就是傳說中的比．吉斯特，那就最好閉嘴。昨天早上，很可能是史帝加告訴你該說些什麼的。也許他出於對你的寵愛，給你灌了一腦子經文，而你則鸚鵡學舌地唸給我們聽，想騙過我們。」<br /><br />　　我對付得了他。傑西卡想，但那樣做也許不符合經他們演繹的神聖傳說。看來，護士團在這個星球上的工作已經在本土化的過程中被大大扭曲了，她再一次對這種演變感到驚訝。<br /><br />　　史帝加看看傑西卡，壓低嗓門，卻有意讓邊上的人都能聽見。「詹米斯是一個記仇的人，塞亞迪娜。你兒子打敗了他，而……」<br /><br />　　「那是意外！」詹米斯咆哮著，「托羅羅盆地有女巫作怪。我現在就可以證明給你們看！」<br /><br />　　「……而我自己也曾經擊敗過他。」史帝加繼續說，「他發起這次泰哈迪式挑戰①還有個目的，就是報復我。他這人暴力傾向太重，永遠無法成為一個優秀的首領。太像個加弗拉②，腦子有問題。嘴上說的是規矩，心裡想的卻是薩法③──歧途。他的行為背離了神的教誨。不，他永遠也不會成為一個合格的首領。我留了他這麼長時間，無非是因為他在戰鬥中還算有用。但他發狂的時候，即使對他自己的部落來說也是危險的。」<br /><br />　　①弗瑞曼人的生死決鬥。他們通常以此解決某些重大、本質問題的爭執，由生死來決定誰對誰錯。<br /><br />　　②指神經錯亂的人，令人厭惡的人。引申義：多變的人，不可信任的人。<br /><br />　　③與神的意志背道而馳的行為。<br /><br />　　「史帝加！」詹米斯一聲怒吼。<br /><br />　　傑西卡明白史帝加的意圖，他想激怒詹米斯，誘他拋開保羅，轉而向史帝加挑戰。<br /><br />　　史帝加轉向詹米斯，傑西卡再次從他低沉的嗓音裡聽出了要求和解的意味：「詹米斯，他不過是個孩子，他是……」<br /><br />　　「當初你自己說過，他已經是個大人了。」詹米斯說，「而他母親說，他通過了高姆刺測試。現在他已經成年，藏的水多得讓人噁心。幫他們背包的人說，包裡有好幾個標準密封水瓶，裝滿了水！好幾公升呢！我們卻要吸吮自己儲水袋裡的回收的每一滴水。」<br /><br />　　史帝加瞥了一眼傑西卡，「是真的嗎？你們的包裡有水？」<br /><br />　　「是啊。」<br /><br />　　「好幾個標準密封水瓶？」<br /><br />　　「兩個水袋。」<br /><br />　　「這筆財富你打算怎麼用？」<br /><br />　　財富？傑西卡吃驚地想。她感覺到了對方冰冷冷的語氣，搖了搖頭。<br /><br />　　「在我出生的地方，水從天上落下，流過地面，匯入大河。」她說，「還有遼闊的海洋，那是一望無際的水，你甚至看不到海的另一邊。我從沒受過用水紀律方面的訓練，在我以前所生活的環境裡，從來沒有必要把水當成財富。」<br /><br />　　周圍的人群中響起一片嘆息聲：「水從天上落下……流過地面。」<br /><br />　　「你知不知道，我們中有些人出於意外，用光了儲水袋裡的水。今晚到達泰布穴地之前，他們就會面臨極大的困難？」<br /><br />　　「我怎麼知道？」傑西卡搖搖頭說，「如果他們需要，就從我們的背包裡取些水給他們好了。」<br /><br />　　「你希望這樣處理這筆財富嗎？」<br /><br />　　「我希望用它拯救生命。」<br /><br />　　「那麼，我們接受你的恩惠，塞亞迪娜。」<br /><br />　　「別想用水收買我們！」詹米斯咆哮著，「你也別想激怒我對付你本人，史帝加。我知道，你一直在使激將法，想讓我在證明自己的話之前向你提出挑戰。」<br /><br />　　史帝加面向詹米斯，「你已經下定決心，一定要逼迫這個孩子與你決鬥，詹米斯？」他的聲音低沉凶狠。<br /><br />　　「她必須找到替身為她一戰。」<br /><br />　　「即使她是在我的庇護下？」<br /><br />　　「我要求援引艾姆泰爾規則，」詹米斯說，「這是我的權利。」<br /><br />　　史帝加點點頭。「那麼，如果這個男孩沒能把你打倒，在那以後，你必須回應我的戰刀。而這一次，我不會再像以前那樣收回我的刀鋒了。」<br /><br />　　「你不能這麼做，」傑西卡說，「保羅不過是個……」<br /><br />　　「你不能干涉，塞亞迪娜。」史帝加說，「哦，我知道你能打敗我，因此，也就能打敗我們之中的任何人，但如果我們聯合起來，你就無法獲勝了。我們必須這麼做，這就是艾姆泰爾法則。」<br /><br />　　傑西卡陷入了沉默，她盯著球形燈綠色燈光中的史帝加。他的表情已經變得冷酷無情。她又把注意力轉向詹米斯，看到了他緊鎖在眉間的怨恨。她想：我早就應該看出來了，他一直悶悶不樂，壓著心頭的怒火。他是那種生性沉默寡言的人，凡事都放在心裡。我該早點做好準備的。<br /><br />　　「如果你傷害了我兒子，」她說，「你就要準備和我鬥上一鬥了。現在我正式向你挑戰，我要把你剁成肉……」<br /><br />　　「母親，」保羅向前邁了一步，碰碰她的衣袖，「也許，如果我跟詹米斯解釋一下……」<br /><br />　　「解釋？」詹米斯冷笑一聲。<br /><br />　　保羅沉默了，盯著那個人。保羅並不怕他，詹米斯看上去笨手笨腳。那晚在沙地相遇時，他輕而易舉就打倒了他。但是，保羅仍能感受到這個時間節點似的山洞裡種種可能性的衝撞，仍然記得他在預見的幻象中看到自己死在刀下。幻象之中，他逃離死神的機會似乎並不多……<br /><br />　　史帝加說：「塞亞迪娜，你現在必須退後到……」<br /><br />　　「別再叫她塞亞迪娜！」詹米斯說，「這一點還有待證明！她確實知道祈禱文，那又怎麼樣？只要是我們的人，就連孩子都背得出。」<br /><br />　　他講的已經夠多了。她想，我完全掌握了他的模式，已經有了控制他的辦法，一句話就可以定住他。她躊躇起來，但我無法把他們所有人全都制住。<br /><br />　　「到時候，你要面對的人就是我了。」傑西卡說。她稍稍抬高嗓門，讓聲音帶著一股淒厲之氣，結尾時猛地一收。<br /><br />　　詹米斯盯著她，臉上露出恐慌的神情。<br /><br />　　「我將教會你什麼是痛苦，」她用同樣的聲調說，「決鬥時記住我這句話吧。你會痛苦到極點，跟這種折磨比起來，就連高姆刺都算得上幸福的回憶。你渾身會翻騰著……」<br /><br />　　「她在對我下咒！」詹米斯大口喘息著，他握起右拳，舉在耳邊，「我要求她保持沉默！」<br /><br />　　「批准。」史帝加道，向傑西卡投去警告的一瞥，「如果你再開口說話，塞亞迪娜，我們就將視之為你的巫術，你也會受到相應的懲罰。」他點頭示意她退開。<br /><br />　　幾隻手拉著她，扶她退到後面去，但她感到他們並沒有惡意。她看見保羅與人群隔開了，一臉生氣勃勃的加妮在保羅耳邊小聲說著什麼，一邊朝詹米斯那邊點了點頭。<br /><br />　　隊伍圍成一個圓圈，更多的球形燈被點亮了，這一回全都調成黃光。<br /><br />　　詹米斯走進圓圈，脫下長袍，捲成一團扔給人群中的某個人。他站在那兒，穿著漂亮的深灰色蒸餾服，一道道折痕和皺褶將蒸餾服分成一塊塊方格。他低下頭，嘴湊近肩頭的水管，從儲水袋裡吸了幾口水喝。過了一會兒，他伸直身子，脫下蒸餾服，小心地把它遞進人群中。詹米斯圍著腰布，腳上緊緊纏著腳布，右手拿了一把嘯刃刀，站在那裡等待著。<br /><br />　　傑西卡看著那個女孩加妮幫助保羅，看著她把嘯刃刀塞進保羅手裡，又看著他掂量了一下，體會刀的重量和平衡感。傑西卡想，保羅的肉體和神經都受過訓練，他是在最嚴格的學校裡學會廝殺的。他的那些老師們，像鄧肯．愛德荷和葛尼．哈萊克等人，全都是一生戎馬的傳奇人物。此外，這孩子還熟知比．吉斯特的種種以柔克剛的格鬥術，看上去身手敏捷，信心十足。<br /><br />　　可他畢竟只有十五歲啊，她想，又沒有屏蔽場。我必須阻止這場決鬥。無論如何，總會想出辦法的……她抬起頭來，發現史帝加正注視著她。<br /><br />　　「你不能阻止決鬥，」他說，「也絕對不能講話。」<br /><br />　　她一隻手摀住嘴，心想：我已經把恐懼植入了詹米斯心中，他的動作會因而遲緩下來……但願如此。要是我會唸咒──要是我真會唸咒就好了。<br /><br />　　保羅獨自一個人站著，剛好站在圈內靠邊的地方。他穿著平時穿在蒸餾服下面的搏擊短褲，右手舉起嘯刃刀，赤腳站在鋪滿沙礫的岩石上。艾德荷反覆告誡過他：「當你搞不清腳下的地面狀況時，赤腳是最好的。」還有剛才加妮的指點：「每次交手之後，詹米斯都會持刀轉向右側，這是他的習慣，我們大家都知道。他會盯著你的眼睛，趁你眨眼的時候出刀。他的兩隻手都可以作戰，所以要留神他的刀突然換手。」<br /><br />　　但保羅覺得，自己身上最強的地方就是他所受過的訓練和本能的條件反射，這是他日復一日、一個小時又一個小時，在訓練場上反覆練習，經過千錘百煉才換來的。<br /><br />　　葛尼．哈萊克的話也必須記住：「優秀的刀客要同時想到刀尖、刀刃和月牙護手①。刀尖可以砍劈，刀刃同樣可以刺戳，護手則可以鎖拿對方的刀刃。」<br /><br />　　①刀柄處特製的鉤形護手，可以用來鎖住對方的刀刃。<br /><br />　　保羅瞟了一眼嘯刃刀，沒有月牙護手，只有細細一彎的環狀刀柄，把手稍稍外翻，以保護握刀的手。更糟的是，他不清楚刀身可以承受多大的力量而不致斷裂，甚至不知道它是否會斷裂。<br /><br />　　詹米斯開始在保羅對面沿著圓圈邊緣向右移動。<br /><br />　　保羅剛蹲下身子，隨即意識到自己現在並沒有屏蔽場，而他以前的訓練全都是在屏蔽場護體的情況下進行的。他所受的訓練是以最快的速度回防，將進攻的速度放緩，算好時機，以便刺穿敵人的屏蔽場。雖然訓練他的人也一再告誡他不要過於依賴屏蔽場，不要以為對方的進攻速度總是很遲緩，但他知道，屏蔽場意識已成了他的一部份。<br /><br />　　詹米斯按照挑戰的儀式大叫道：「願你刀斷人亡！」<br /><br />　　也就是說，這刀是會斷的。保羅想。<br /><br />　　他提醒自己，詹米斯也沒帶屏蔽場。但同時，詹米斯也沒有受過屏蔽場訓練，因而沒有屏蔽場鬥士的習慣。<br /><br />　　保羅隔著圓圈盯著詹米斯。那人的身體看上去像身上纏著繩結的骷髏，球形燈下，他的嘯刃刀發出米黃色的光芒。<br /><br />　　一絲恐懼感襲上保羅心頭，他突然感到自己孤身一人，赤裸裸地站在晦暗的黃光下，被關在人群圍成的圓圈裡。預知能力把數不清的經歷灌輸到他腦海中，向他暗示未來最可能的發展趨勢，還有引發這些趨勢的一系列決斷。但這一回是真正的現實，是生死鬥。最細小的變化都會導致不同的結局，而他在數不清的結局中看到的都是死亡的陰影。<br /><br />　　他意識到，任何因素都會改變未來的結局。觀戰的人群中有人咳嗽，這會分散注意力；球形燈的光線稍有變化，這使陰影此消彼長，影響判斷。<br /><br />　　我害怕了。保羅告訴自己說。<br /><br />　　他在詹米斯對面小心地兜著圈子，反覆默唸比．吉斯特對抗內心恐懼的祈禱文：「恐懼會扼殺思維能力……」這些語句如冰水般澆遍他的全身。他感到肌肉不再糾結，他擺好了姿勢，準備就緒。<br /><br />　　「我要用你的血來洗我的刀！」詹米斯怒吼道。最後一個字剛出口，他已經猛撲過來。<br /><br />　　傑西卡看到了他的動作，好不容易才嚥下一聲尖叫。<br /><br />　　但那人一刀砍了個空。保羅已經站在詹米斯身後，面前就是對手毫無遮攔的後背。<br /><br />　　機會！保羅，快！傑西卡在心裡尖叫道。<br /><br />　　保羅的動作慢了一拍，雖然姿勢優美流暢，但實在太慢了，竟使詹米斯得以及時閃開，後退一步，移到了右側。<br /><br />　　保羅退回原地，放低身姿。「想洗刀，先得找到我的血。」他說。<br /><br />　　傑西卡發現兒子在拿捏時間上還是以屏蔽場攻防為標準。她明白了，兒子過去所受的訓練現在成了一把雙刃劍。這小伙子的反應結合了年輕人的敏捷和受訓後的速度，已經達到眼前這些人從未見到的極致。但攻擊方面，過去的訓練卻制約了他。保羅習慣了足以刺穿屏蔽場的有限速度。屏蔽場會彈回速度太快的攻擊，只有結合虛招的緩慢反應才會奏效。進攻者需要控制速度和動作，再輔以相應的計謀，才能穿透屏蔽場的保護。<br /><br />　　保羅看出來了嗎？她問自己，他一定要看到這一點才行！<br /><br />　　詹米斯再一次發起進攻，藍墨水似的眼睛閃閃發光。球形燈光下，迅速移動的身體像一道黃色幻影。<br /><br />　　保羅又一次滑開，動作過於緩慢地反攻了一下。<br /><br />　　又一次。<br /><br />　　又一次。<br /><br />　　每個回合，保羅的反擊都慢了一拍。<br /><br />　　傑西卡注意到一個細節，她只希望詹米斯沒看出來。保羅的防衛動作雖然快得令人眼花繚亂，但兩人擦肩而過的角度實在太懸了。只有在有屏蔽場的情況下，這個角度才可謂恰到好處，屏蔽場會擋開詹米斯可能的攻擊。<br /><br />　　「你兒子是在耍弄那個可憐的笨蛋嗎？」史帝加問。沒等她回答，他已經揮手示意她別開口，「對不起，你必須保持沉默。」<br /><br />　　此刻，兩個人影在岩石上互兜圈子。詹米斯拿刀的手伸在身體前方，刀尖微側；保羅伏著身子，刀身放得低低的。<br /><br />　　詹米斯再一次撲擊。這次他繞到右邊，之前保羅一直朝那個方向閃躲。<br /><br />　　保羅沒有後退，也沒有閃躲，他的刀尖迎上了對方握刀的手。然後，這男孩撤下一步，閃身避到左側──多虧加妮的警告。<br /><br />　　詹米斯退進圓圈中央，揉著握刀的手。血從傷口上滴了下來，片刻之後，止住了。球形燈朦朧的光線中，他的雙眼睜得大大的，像兩個藍黑色的洞。他打量著保羅，眼神中出現了一絲戒備。<br /><br />　　「哦！那一個受傷了。」史帝加咕噥了一聲。<br /><br />　　保羅先伏下身做好準備，然後高聲叫道：「你降不降？」按照過去的訓練要求，第一次見血後必須這麼問。<br /><br />　　「哈！」詹米斯大叫一聲。<br /><br />　　人群中傳出一陣憤怒的議論聲。<br /><br />　　「等一等！」史帝加高聲說，「這小伙子還不懂我們的規矩。」他轉身對保羅說，「泰哈迪式挑戰中沒有投降，必須由死亡證明誰是正確的一方。」<br /><br />　　傑西卡看到保羅艱難地嚥下一口唾沫，她想：他從來沒像這樣殺過人……在這種性命相拼的決鬥中。他能做到嗎？<br /><br />　　保羅被詹米斯逼著，向右慢慢地兜著圈子。他知道，這個山洞裡有數不清的變量影響著結局，這種預見力又開始折磨著他。他新近對預知力的領悟使他認識到，這次搏鬥中，隨時需要迅速做出決定，而這種情況出現得太多、太頻繁，轉瞬即逝，沒等他看到某個決斷可能的後果，決斷本身便已經成為過去。<br /><br />　　變量累積──於是，這個山洞才會成為諸多可能性劇烈衝突的節點，橫亙在他前方，由於變數太多變得有點模糊不清。它就像洪流中的巨石，在它周圍的急流中造出無數漩渦。<br /><br />　　「結束戰鬥吧，小子，」史帝加低聲說，「別再耍他了。」<br /><br />　　保羅依靠自己的速度優勢，向圈中步步緊逼。<br /><br />　　詹米斯則連連後退。到現在，他已經徹底明白了：眼前的人絕不是在泰哈迪決鬥圈中容易對付的異鄉客，那種人從來是弗瑞曼嘯刃刀最容易捕獲的獵物。<br /><br />　　傑西卡看到詹米斯臉上閃過絕望的陰影。現在的他最為危險。她想，情急拚命，什麼事都做得出來。他看出來了，這一回，他的對手並非他們自己部落裡的小孩子，而是從小受訓的戰士，天生的戰爭機器。我種在他心裡的恐懼開花結果了。<br /><br />　　她發覺，自己竟在內心深處同情起詹米斯來，但這種情緒轉眼間便無影無蹤──她意識到兒子即將面臨巨大的危險。<br /><br />　　詹米斯可能做出任何事……任何無法預料的事。她告訴自己。她不知保羅是否曾經看到過即將發生的事，現在的他是否正在重複這個經歷。但她看到了兒子移動的方式，看到一串串汗珠出現在他的臉上、肩上，也從他肌肉的動作上看出他的小心謹慎。傑西卡第一次感受到，保羅的天賦中同樣存在不確定性因素。這僅僅是她的直覺感受，她並不明白其中的道理。<br /><br />　　保羅現在加快了步伐，繞著圈子，但並不急於進攻。他已經看出了對手的懼意。保羅的意識中響起鄧肯．艾德荷的聲音：「對對手怕你的時候，你應該讓這種懼意自由發展下去，給他足夠的時間，讓懼意影響他的判斷，讓懼意變成恐懼。心存恐懼的人會與自己的內心交戰。最終，他會因絕望而拚死一搏。這是最危險的時刻。但一般來說，心存恐懼的人通常會犯下致命的錯誤。你在這兒受訓的目的，就是發現這些錯誤，利用它們。」<br /><br />　　山洞裡的人群開始小聲地議論紛紛。<br /><br />　　他們以為保羅在戲弄詹米斯。傑西卡想，他們認為保羅的行為是不必要的殘忍。<br /><br />　　但她同時也感到了人群中那股興奮的潛流，對這場決鬥的讚賞。她能看到詹米斯身上的壓力越聚越多，這種壓力什麼時候會達到詹米斯無法容忍的程度，她、詹米斯……或保羅，都知道得一清二楚。<br /><br />　　詹米斯高高跳起來，右手向下猛砍。但這隻手是空的。嘯刃刀已經換入他的左手。<br /><br />　　傑西卡倒吸了一口涼氣。<br /><br />　　但加妮已經警告過保羅：「詹米斯的兩隻手都可以作戰。」而他所受的訓練也早已考慮到了這種招數。「注意刀，而不是拿刀的手。」葛尼．哈萊克曾經一次又一次這麼警告他，「一方面，刀比拿刀的手更危險；另一方面，刀可以握在任何一隻手裡。」<br /><br />　　保羅看出了詹米斯犯下的致命錯誤：跳起來是為了擾亂保羅的注意力，隱蔽換刀的動作，但他的腳下功夫很差，一跳之後，恢復防守慢了一拍。<br /><br />　　除了球形燈昏暗的黃光和圍觀者墨藍色的眼睛，其他一切與練習場上的操練一模一樣。當身體移動的力量與屏蔽場力場相牴觸時，屏蔽場便會停止作用。這種情況下，屏蔽場格鬥也追求攻擊速度。只見保羅刀光一閃，斜身揮刀，撩向正在下落的詹米斯的胸口──然後退開，看著對手一頭栽倒。<br /><br />　　詹米斯像一塊破布般軟綿綿墜地，臉朝下喘了一口氣，朝保羅轉過臉，隨即一動不動地躺在岩石地面上，沒有生命的眼睛瞪得大大的，像黑色的玻璃珠。<br /><br />　　「用刀尖殺人缺乏藝術氣息。」艾德荷曾經這樣告訴保羅，「但如果出現了好機會，就不要有所顧慮，不要被這句話束縛手腳。」<br /><br />　　人們一擁而上，擠滿整個圓圈，推開保羅。他們手忙腳亂地把詹米斯的屍體包了起來。不一會兒，一群人抬著用長袍裹好的大包，匆匆跑進洞的深處。<br /><br />　　岩石地面上的屍體不見了。<br /><br />　　傑西卡擠過去，走向兒子，感到自己彷彿在一片裹著長袍、散發出惡臭的後背的海洋裡游泳一般。人群中一片異樣的沉默。<br /><br />　　現在是可怕的時刻，她想，他殺了一個人，無論頭腦還是體力都明顯高於對方，但他絕不能為此沾沾自喜。<br /><br />　　她擠過最後一圈人，來到一塊小小的空地，兩個滿臉鬍子的弗瑞曼人正在幫助保羅重新穿上蒸餾服。<br /><br />　　傑西卡凝視著他的兒子。保羅兩眼閃閃發亮，重重地喘息著，聽任那兩個人替他穿衣服，自己卻一動不動。<br /><br />　　他跟詹米斯對打，身上連一點傷都沒有。其中一個人喃喃地說。<br /><br />　　加妮站在一旁，目光集中在保羅身上。傑西卡看出這個女孩很興奮，那張生氣勃勃的臉上滿是仰慕。<br /><br />　　現在就說，而且要快。她想。<br /><br />　　口吻和姿態都飽含輕蔑，她開口道：「好哇，那麼──殺人的滋味如何啊？」<br /><br />　　保羅像被打了一下子一樣，愣了。他抬起頭，迎著母親冷冰冰的目光，一時間血氣上衝，整張臉立刻陰沉下來。他不由自主地朝詹米斯剛才躺過的地方看了一眼。<br /><br />　　詹米斯的屍體已經被抬進山洞深處，史帝加剛從那邊回來，擠到傑西卡身旁，對保羅說：「下一次，等你向我挑戰，試圖爭奪我的領導權時，不要以為你可以像戲弄詹米斯那樣來戲弄我。」語氣嚴峻，竭力壓制著內心的憤怒。<br /><br />　　傑西卡覺察得出，她自己和史帝加的話如何深深地印在保羅心裡，這些批評在他身上起了作用。這些弗瑞曼人其實只是犯了個錯誤，但錯誤也自有其用處。她像保羅那樣掃視著周圍這群人的臉，看到保羅所看到的：仰慕；是的，還有害怕……有些人臉上還流露著──厭惡。她望了望史帝加，他臉上一副聽天由命的表情。傑西卡明白他是怎麼看待這場決鬥的。<br /><br />　　保羅看著母親。「你知道殺人的滋味。」他說。<br /><br />　　她從他的聲音裡聽出了悔意，知道他已經恢復了理智。傑西卡掃了大家一眼，說道：「保羅以前從來沒有用刀殺過人。」<br /><br />　　史帝加朝她轉過臉來，臉上露出難以置信的神情。<br /><br />　　「我沒有戲弄他。」保羅說。他擠到母親面前，拉拉長袍，瞥了一眼洞內被詹米斯的鮮血染黑的地方。「我並不想殺死他。」<br /><br />　　傑西卡看到史帝加臉上漸漸露出了信任的神情，看著他用青筋虯結的手捋了捋鬍須，一副如釋重負的樣子。同時，她也聽到人群中開始發出表示理解的嘀咕聲。<br /><br />　　「原來你要他投降就是為了這個，」史帝加說，「我明白了。我們的方式有所不同，但你以後會明白其中的深意。我還以為，我們讓一個心如蛇蠍的傢伙加入到我們的隊伍裡了。」他躊躇了一下，這才開口道，「我不該再叫你小子了。」<br /><br />　　人群中有人大聲喊道：「你得給他起個名字，史帝加。」<br /><br />　　史帝加點點頭，捋著鬍鬚說：「我看到了你的力量……像柱子下面基石的力量。」他停了一會，說，「我們自己人以後會叫你『友索』，意思是柱子的基石。這是你的秘密名號，你在隊伍裡的名字。我們泰布穴地內部的人可以用這個名字稱呼你，但外面的人卻不能這麼叫。」<br /><br />　　竊竊私語傳遍了整個隊伍。「名字選得好，那種……力量……會給我們帶來好運的。」傑西卡感到了他們的認同，知道自己也被包括在內，他們認同了她的權威。她成了真正的塞亞迪娜。<br /><br />　　「現在，你希望選擇什麼成年名字，好讓我們在公開場合稱呼你？」史帝加問。<br /><br />　　保羅看了母親一眼，又回過頭來看著史帝加。在他的頭腦中，此時此刻的事情正與他曾預見的「記憶」對比。預見和現實稍有不同，他能感受到這種不同，它就像有形的壓力，將他壓進現實的窄門。<br /><br />　　「你們怎麼稱呼那種會蹦蹦跳跳的小耗子？」保羅問道。他想起了在托羅羅盆地裡跳來跳去的那種小動物，於是一邊說，一邊用一隻手比劃起來。<br /><br />　　隊伍中響起一陣嘻嘻哈哈的笑聲。<br /><br />　　「我們叫它穆哈迪①。」史帝加說。<br /><br />　　①即沙鼠，阿拉吉斯上一種已經適應了當地氣候環境的小型有袋類鼠科動物。這種動物的外形與阿拉吉斯二號月亮上的月影圖案相似，所以在弗瑞曼人的地靈神話故事中佔有一席之地。它能夠在開闊沙漠中生存，弗瑞曼人因此對它讚美有加，認為它代表著智慧與旺盛的繁殖力。<br /><br />　　傑西卡倒吸一口涼氣。那就是保羅告訴過她的名字，他說弗瑞曼人會接受他們，並稱他為「穆哈迪」。她突然害怕起自己的兒子來，同時也為他感到害怕。<br /><br />　　保羅嚥了一口唾沫，感到自己正在扮演一個早已在腦海中演過無數次的角色……然而……卻還是有些不太一樣。他彷彿棲身於令人頭暈目眩的高峰之巔，歷經世事，知識淵博，但周圍卻是無底深淵。<br /><br />　　他再次回憶起那個幻境，追隨亞崔迪綠黑旗的狂熱的戰士，以先知穆哈迪的名義燒殺搶掠，戰火蔓延至整個宇宙。<br /><br />　　絕不能讓那樣的事發生。他告誡自己。<br /><br />　　「這就是你想要的名字？穆哈迪？」史帝加問。<br /><br />　　「我是亞崔迪家族的一員，」保羅輕聲道，然後抬高嗓門，「完全放棄我父親給我起的名字是不對的，你們可以叫我保羅─穆哈迪嗎？」<br /><br />　　「你就是保羅─穆哈迪了。」史帝加說。<br /><br />　　保羅心想：這件事從沒出現在我的幻夢中，我做了一件與預言不同的事。但他依然感覺得到周圍的深淵。<br /><br />　　隊伍中又響起嗡嗡的低語，人們交頭接耳：「既有智慧又有力量……還要什麼呢……傳說肯定是真的了……利山．阿蓋博……天外綸音。」<br /><br />　　「我要告訴你一件有關你新名字的事，」史帝加說，「你的選擇讓我們很滿意。穆哈迪精通沙漠之道。穆哈迪會自己製造水；穆哈迪懂得躲避太陽，改在涼爽的夜間活動；穆哈迪多產，繁殖力極強，整個星球上到處都能看見它們的身影。我們把穆哈迪稱為「男孩的老師」。你可以在這個強有力的柱基上開始建立自己的生活了，保羅─穆哈迪，我們的友索，歡迎你。」<br /><br />　　史帝加用一隻手掌觸了觸保羅的前額，然後縮回手，擁抱保羅，喃喃地唸道：「友索。」<br /><br />　　史帝加剛鬆開保羅，隊伍裡另一名成員就趨身上前擁抱保羅，重複著他的新名字。全隊人一個接一個擁抱他，一個個聲音迴盪在洞中：「友索……友索……友索……」他一邊接受眾人的問候，一邊認出不少熟悉的面孔。他已經可以叫出隊伍中一些人的名字了。接下來是加妮，她也抱著保羅，把臉頰貼在他的臉頰上，呼喊著他的名字。<br /><br />　　之後，保羅再次站在史帝加面前。史帝加說：「你現在是伊齊旺．比德溫①了──我們的弗瑞曼好兄弟。」他板起面孔，以命令的語氣說，「現在，保羅─穆哈迪，繫緊蒸餾服。」他瞥了一眼加妮，「加妮！保羅─穆哈迪的鼻塞，我從沒有見過這麼不合適的！我不是命令你照顧他嗎？」<br /><br />　　①意思是弗瑞曼好兄弟。阿拉吉斯上所有的弗瑞曼人都互稱「好兄弟」。<br /><br />　　「我沒有材料，史帝加，」她說，「當然，有詹米斯的蒸餾服，但是──」<br /><br />　　「夠了！」<br /><br />　　「那我就把我自己的分給他吧，」她說，「我只要有件蒸餾服就行，直到……」<br /><br />　　「用不著，」史帝加說，「我知道我們還有一些多餘的蒸餾服配件。多餘的配件在哪兒？我們是一個集體還是一群野人？」<br /><br />　　隊伍中伸出若干隻手來，主動拿出幾件結實的纖維織物。史帝加從中選了四件，交給加妮。「把這些給友索和塞亞迪娜換上。」<br /><br />　　隊伍後面傳出一個聲音：「那些水怎麼辦，史帝加？他們包裡的那幾個標準密封水瓶？」<br /><br />　　「我知道你需要水，法羅克。」史帝加說著，看了看傑西卡。她點點頭。<br /><br />　　「打開一瓶給那些需要水的人。」史帝加說，「司水員①……司水員到哪兒去了？啊，希莫姆，小心量一量，看需要多少水。只取出必要的水量，不要多了。這水是塞亞迪娜從她亡夫那裡得來的遺產。回穴地以後，要在扣去損耗後，以野外兌換率來償還。」<br /><br />　　①弗瑞曼神職人員，專門在典禮儀式上掌管儀式用水和生命之水。<br /><br />　　「野外兌換率是多少？」傑西卡問。<br /><br />　　「十比一。」史帝加說。<br /><br />　　「但是……」<br /><br />　　「這是一條明智的規定，你以後會明白的。」史帝加說。<br /><br />　　隊伍後面，無數長袍發出窸窸窣窣的聲音，人們排隊取水。<br /><br />　　史帝加伸出一隻手，人們安靜下來。「至於詹米斯，」他說，「我下令舉行一次隆重的葬禮。詹米斯過去是我們的同伴和比德溫好兄弟，他用泰哈迪挑戰替我們證實了我們的好運氣。在我們沒向死者表示敬意前，不能就這麼離開。我提議舉行隆重的葬禮……在太陽落山前，讓黑暗保護他踏上旅程。」<br /><br />　　聽到這些話，保羅覺得自己又一次墜入深淵……時間盲點。他的腦海中，對將來的「回憶」一時消失……除了……除了……他依然能感覺到亞崔迪軍的綠黑旗在飄揚……就在前方某處……他依然看得見聖戰的陰影，還有帶血的劍刃和狂熱的戰士。<br /><br />　　不會是那樣的，他告誡自己，我絕不能讓它發展成那樣。</div></body></html>