<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　三</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　三</h3><br /><br />　　聖．尖刀阿麗亞說過：「聖母必須把妓女的魅惑手段與聖女高不可攀的威嚴結合起來，只要青春不老，就應該毫不懈怠地運用這些武器。當年華逝去、美貌不再的時候，她會發現，在這兩種角色之間游刃有餘的經歷使她變得足智多謀、富於策略。」<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪家事記評》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　卡拉丹城堡，保羅經受考驗的當天。日落時分，兩個女人單獨待在傑西卡的晨室裡，而保羅則在隔壁裝有隔音設備的冥想室。<br /><br />　　傑西卡面向南邊的窗戶站著。夜色逐漸降臨，籠罩草地與河水，對這一切她視而不見，對聖母提出的問題也聽而不聞。<br /><br />　　多年之前也曾有過一次這樣的考驗。那是在瓦拉赫九號行星①上的比．吉斯特學校，一個瘦骨嶙峋的小女孩走進了高級學監②──聖母凱斯．海倫．莫希阿姆──的書房。她長著一頭青銅色的頭髮，剛剛進入青春期，身體正因此飽受煎熬。傑西卡低頭看著自己的右手，伸了伸手指，當時的疼痛、恐懼和憤怒歷歷在目。<br /><br />　　①勞金星系的第九顆行星，是比．吉斯特姐妹會的母校所在地。<br /><br />　　②同時擔任比．吉斯特分區學校校長的聖母。<br /><br />　　「可憐的保羅。」她輕聲說。<br /><br />　　「我正問你呢，傑西卡！」聖母背靠石牆，坐在兩扇西窗之間，不耐煩地厲聲喝道。<br /><br />　　「什麼？哦……」傑西卡把注意力從過去的回憶中拉了回來，面對聖母，「您想要我說什麼？」<br /><br />　　「我想要你說什麼？我想要你說什麼？」老婦人學著傑西卡的語氣說，蒼老的聲音裡帶著冷酷與不滿。<br /><br />　　「我是生了個兒子，又怎麼樣！」傑西卡發起脾氣來，她知道對方是故意激怒自己。<br /><br />　　「告訴過你，只能給亞崔迪生女兒。」<br /><br />　　「兒子對他太重要了。」傑西卡懇求道。<br /><br />　　「而你呢，自信滿滿，自以為能造就出科維扎基．哈得那奇！」<br /><br />　　傑西卡揚起下顎，「我意識到有這種可能。」<br /><br />　　「你考慮的只是你的公爵想要個兒子，」老婦人厲聲說道，「可他的願望與我們的計劃完全相左。一個亞崔迪的女兒原本可以嫁給一位哈肯尼的繼承人，將兩個家族的血脈融起來。可你卻使事情更加複雜化，變得難以挽回。現在，我們可能同時失去兩個家族的血脈體系。」<br /><br />　　「你也不見得永遠正確，不會估算錯誤。」傑西卡說，一邊壯起膽子，眼睛直視那一雙老眼。<br /><br />　　片刻後，老婦人突然嘟囔一聲：「算了吧，反正已經發生了。」<br /><br />　　「我發過誓，決不後悔自己所做的決定。」傑西卡說。<br /><br />　　「多麼高尚啊，」聖母嘲諷道，「決不後悔。當你成為被人懸賞捉拿的逃亡者，當所有人都轉而對付你，想要取你和你兒子的性命時，我倒要看看，你是不是還這麼嘴硬。」<br /><br />　　傑西卡臉色蒼白，「就沒有別的選擇了嗎？」<br /><br />　　「選擇？一個比．吉斯特也會問出這樣的問題嗎？」<br /><br />　　「我只是想知道您以您的超能力預見到的未來。」<br /><br />　　「我看到的未來和我看到的過去沒什麼兩樣。傑西卡，你很瞭解我們做事的模式。任何種群，就整體而言，都明白自己的壽命有限，擔心自己的遺傳特徵不能延續。這是凝聚在血脈中的本能，不需要任何人為的計劃，自然會抓緊時間進行遺傳品系間的基因混合。帝國，宇聯公司，所有的大家族，等等，這一切只是這個洪流中的碎片而已。」<br /><br />　　「宇聯公司，」傑西卡輕聲地說，「我猜他們早就定好怎麼瓜分阿拉吉斯的戰利品了。」<br /><br />　　「宇聯公司只不過是我們進程表上的風向標，」老婦人說，「現在，皇上和他的朋友們掌握了宇聯公司百分之五十九點六五的股份。他們嗅得出其中的油水。如果其他人也嗅到了，皇上在董事會的力量還會進一步加強。這就是歷史規律，丫頭。」<br /><br />　　「真好，」傑西卡說，「我現在正需要有人給我上一堂歷史課。」<br /><br />　　「別開玩笑了丫頭！你跟我一樣清楚我們週遭的形勢。我們這兒是三足鼎立的局面：皇室與代表各大家族的立法會勢均力敵，互相對峙，他們之間則是壟斷了星際運輸的該死的宇聯公會。就政治而言，三足鼎立是所有局面中最不穩定的。本來這就夠糟了，采邑式的貿易習俗又使情況更加複雜。要知道，采邑制根本與大多數科學原理相悖。」<br /><br />　　傑西卡用挖苦的語氣說道：「洪流中的碎片──嗯，這兒就有個碎片，萊托公爵，還有他的兒子，還有……」<br /><br />　　「哦，閉嘴，丫頭！你完全知道局勢是多麼微妙複雜，是你自己一腳踩了進去。」<br /><br />　　「我是個比．吉斯特：我存在的意義就在於服務。」傑西卡引用學校的訓誡。<br /><br />　　「正確。」老婦人說，「現在我們只能希望可以阻止衝突全面爆發，盡我們最大的努力挽救最重要的血緣體系。」<br /><br />　　傑西卡閉上雙眼，感到眼淚在眼眶裡打轉。她強壓住內心的顫抖、身體的顫抖，盡量調整自己不均勻的呼吸、紛亂的脈搏和汗濕的掌心。她隨即說道：「我自己的錯誤，代價由我自己付出。」<br /><br />　　「你兒子會跟你一塊兒付出代價。」<br /><br />　　「我會盡力庇護他。」<br /><br />　　「庇護！」聖母厲聲說，「你完全知道這麼做的缺陷！傑西卡，如果過份庇護你兒子，他就無法真正茁壯成長，以後無法擔負任何使命。」<br /><br />　　傑西卡轉過身，看著窗外越來越濃的夜色。「那個叫阿拉吉斯的星球，真有那麼糟嗎？」<br /><br />　　「夠糟的了，但也並非完全沒有希望。我們的護使團①已經去過那兒了，多多少少使局勢緩和了些。」聖母站起身來，抻平衣袍上的一處褶痕，「把那小男孩叫進來。我得馬上走了。」<br /><br />　　①比．吉斯特姐妹會派出的特種部隊。她們的任務是前往未開化的星球，傳播經比．吉斯特姐妹會演繹的宗教信仰，擴大比．吉斯特的影響力，為姐妹會今後在該星球上的活動做鋪墊。<br /><br />　　「非走不可嗎？」<br /><br />　　老婦人的聲音變得柔和起來：「傑西卡，丫頭，我真希望我能替代你，替你承受痛苦。但我們每個人都必須走自己的路。」<br /><br />　　「我明白。」<br /><br />　　「我愛你，跟愛我的親生女兒一樣，但我決不能讓這種愛妨礙我們應盡的職責。」<br /><br />　　「我明白……這是必要的。」<br /><br />　　「你做過什麼，傑西卡，為什麼那麼做──這些你我都清楚。但出於好意，我不得不告訴你：你家這孩子成為比．吉斯特至尊的可能性很小。千萬不要期望過高。」<br /><br />　　傑西卡生氣地抹掉眼角的淚水，「你又使我覺得自己像個小女孩了──正在背誦著第一篇課文。」她咬緊牙關，一字一頓地說，「『人類決不能屈服於獸性。』」傑西卡一聲哽咽，她頓了頓，低聲說道，「我一直覺得孤獨。」<br /><br />　　「這也是考驗之一呀，」老婦人說，「人類幾乎總是孤獨的。現在，去叫男孩吧。對他來說，這一天一定很長、很恐怖，但給他的時間已經足夠了，夠他思考、記住這一切。我必須再問幾個有關他那些夢的問題。」<br /><br />　　傑西卡點點頭，走到冥想室，打開門，「保羅，請你來一下。」<br /><br />　　保羅故意磨磨蹭蹭地走出來。他瞪著母親，就好像她是個陌生人。看到聖母時，他的目光中流露出警惕的神情，但這次他朝聖母點了點頭，就像是在和一個與他身份地位完全相同的人打招呼。他聽到母親在他身後關上了房門。<br /><br />　　「年輕人，」老婦人說，「咱們來回顧一下你做過的那些夢吧。」<br /><br />　　「你想問什麼？」<br /><br />　　「你每晚都做夢嗎？」<br /><br />　　「並非所有的夢都值得記住。我可以記住每一個夢，但有些值得記，有些不值得。」<br /><br />　　「你怎麼知道這兩者之間的差異？」<br /><br />　　「我就是知道。」<br /><br />　　老婦人瞥了一下傑西卡，又把目光轉回保羅身上：「你昨晚做過什麼夢？值得記住嗎？」<br /><br />　　「是的，」保羅閉上雙眼，「我夢見一個洞穴……還有水……那裡還有一個女孩──她很瘦，長著一雙大眼睛。她的眼睛全部是藍色，沒有一點眼白。我跟她說話，把你的事告訴她。我告訴她，我在卡拉丹看見了聖母。」保羅睜開眼睛。<br /><br />　　「你告訴那個陌生女孩，說你見過我，那你昨晚告訴她的豈不是今天發生的這些事？」<br /><br />　　保羅想了想，然後說：「對。我告訴她你來了，而且在我身上留下了一個不可思議的印記。」<br /><br />　　「不可思議的印記。」老婦人吸了一口氣，向傑西卡投去一瞥，接著又把注意力轉向保羅，「現在，老實告訴我，你在夢裡看到的事是否經常會真的發生？一如你夢中所見？」<br /><br />　　「是的。我以前也夢見過那女孩。」<br /><br />　　「哦？你認識她？」<br /><br />　　「我會認識她的。」<br /><br />　　「給我講講她。」<br /><br />　　保羅又閉上眼睛，「我們在岩石叢中某個很小的隱蔽處。已經快天黑了，但還是很熱。從石縫間可以看見連綿起伏的沙丘。我們在……在等待……好像是要等著與一些人匯合。她害怕了，但竭力掩飾，而我卻很興奮。然後她說：『給我講講你家鄉的水吧，友索。』」保羅睜開眼，「很奇怪，我的家鄉在卡拉丹，我從沒聽說有哪個星球叫友索。」<br /><br />　　「還夢見別的什麼了嗎？」傑西卡迅速問道。<br /><br />　　「是的。或許她是管我叫友索，」保羅說，「我也是剛想到的。」他再次閉上眼睛，「她讓我給她講水的故事。於是我握著她的手，說要給她唸一首詩，然後我就開始背詩。但我還得不時向她解釋詩中的語句──像海灘、浪花、海草和海鷗什麼的。」<br /><br />　　「什麼詩？」聖母問。<br /><br />　　保羅睜開眼睛：「葛尼．哈萊克寫的那些傷感小詩中的一首。」<br /><br />　　保羅身後的傑西卡背誦起來：<br /><br />　　還記得海灘上的篝火<br /><br />　　那帶著鹹味的輕煙。<br /><br />　　松林裡陰翳連綿，<br /><br />　　屹然矗立的林木，<br /><br />　　全都那麼堅挺，整潔。<br /><br />　　海鷗棲息在懸崖之巔，<br /><br />　　在綠波中灑下白影點點。<br /><br />　　松林中吹來一陣清風，<br /><br />　　引得松濤搖曳；<br /><br />　　海鷗展開雙翼，振翅高飛，<br /><br />　　它們高聲尖叫，<br /><br />　　任那連串的鳴音充斥在空中，不斷蔓延。<br /><br />　　我聽到了風聲，<br /><br />　　聽它從海灘上呼嘯而過，一路向前。<br /><br />　　還有那拍岸的浪花，<br /><br />　　轟轟而來，滾滾而去，從不留連。<br /><br />　　我也看見了那篝火，<br /><br />　　已慢慢把海草烤乾，<br /><br />　　空氣中瀰漫著的，<br /><br />　　四處是輕煙。<br /><br />　　「就是這首。」保羅說。<br /><br />　　老婦人緊盯著保羅看了一會兒，然後說道：「年輕人，身為比．吉斯特的學監，我一直在尋找科維扎基．哈得那奇，那個能夠真正成為我們中一員的男性。你母親從你身上看到了這種可能性，但她是以母親的眼光做出這個判斷的。如今，我也看到了這種可能性，但僅此而已。」<br /><br />　　她沉默起來，保羅知道她想讓自己先開口，但終於還是決定等她先說。<br /><br />　　過了一會兒，她說：「那麼，就當你是吧。你有潛力，這一點我承認。」<br /><br />　　「我可以走了嗎？」保羅問。<br /><br />　　「你不想聽聖母給你講講科維扎基．哈得那奇的事嗎？」傑西卡問。<br /><br />　　「她說過，那些試過的人都為此送了命。」<br /><br />　　「但我可以幫你，我可以給你提供一些線索，讓你瞭解他們為什麼會失敗。」聖母說。<br /><br />　　說什麼線索，保羅想，其實，她知道的並不多。可嘴上卻說：「那就提供吧。」<br /><br />　　「然後讓我的線索見鬼去？」她嘲弄地衝他笑了笑，蒼老的臉上又多了幾道皺紋，「很好，『服從者方能統治』。」<br /><br />　　保羅感到很驚訝：如此鄭重的口氣，說的卻是最基本的概念。難道她以為母親什麼也沒教他嗎？<br /><br />　　「這就是線索？」他問道。<br /><br />　　「我們在這兒不是要爭個高下，也不要糾纏於字句。」老婦人說，「柳枝順從風意才能根深葉茂，有朝一日密集成林，形成一堵擋風牆。這就是柳樹的使命。」<br /><br />　　保羅盯著她。她在說使命，這個詞使他為之一震，他再次感覺到自己肩負的可怕的使命。他突然生起聖母的氣來：發昏的老巫婆，滿嘴陳詞濫調。<br /><br />　　「你覺得我有可能成為那個科維扎基．哈得那奇，」他說，「你說的是我，但隻字不提怎樣才能幫助我父親。我聽過你跟我母親說的話。你說話的樣子好像我父親已經死了似的。哼，他還沒死呢。」<br /><br />　　「如果還能為他做些什麼的話，我們早就做了。」老婦人喝道，「也許我們可以拯救你。沒多大把握，但總有這種可能性。至於你父親，他已經完了。等你學會面對這一現實的時候，你才算真正上了一堂比．吉斯特式的課。」<br /><br />　　保羅看得出這些話對他母親的震動有多大。他瞪著這老婦人，她怎麼能這麼說他的父親？是什麼使她如此自信？憤恨的怨氣在他心頭蒸騰著。<br /><br />　　聖母看著傑西卡：「你已經照我們的方式訓練他很久了──我看得出他受訓的跡象。我要是你，也會這麼幹。去他的清規戒律吧。」<br /><br />　　傑西卡點點頭。<br /><br />　　「但現在，我必須提醒你，」老婦人說，「最好別管訓練的常規了，現在沒時間循序漸進。若想自保，他就需要魔音大法。在這方面他已經有了個良好的開端，但我們都知道，他還需要接受更多的訓練，太多了……而且必須盡快完成。」她走近保羅，俯視著他，「再見，年輕人。我希望你能成功。但即使你失敗了──唔，我們還是會成功的。」<br /><br />　　她再次望向傑西卡，兩人交換了一個心領神會的眼神。隨後，老婦人穿過房間，長袍拖在地上，沙沙作響，卻再也沒有回過頭來看一眼。這個房間和它的主人已經從她的思想中清除出去了。<br /><br />　　但傑西卡在聖母轉身的一瞬間看見了她的臉，乾枯的臉頰上竟有點點淚光。那眼淚比今天她們之間所說過的任何話、做過的任何事都更令人灰心喪氣。</div></body></html>