<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　九</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　九</h3><br /><br />　　破曉──阿拉吉斯成為宇宙的軸心。命運的車輪即將轉動。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《阿拉吉斯的覺醒》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「你看那是什麼！」史帝加輕聲道。<br /><br />　　保羅趴在他旁邊，隱蔽在屏蔽牆山山腰處的一條岩縫裡，雙眼緊貼弗瑞曼望遠鏡的目鏡。望遠鏡的鏡頭對著一艘暴露在曙光中的星際飛船。飛船停在他們腳下的盆地裡，朝東那一面高大的船體在白色日光的照射下閃閃發光；而在陰影裡的另一面船體上，依然看得見一排排亮著燈的黃色舷窗。橫亙在飛船後面的是冰冷的阿拉肯城，在北方太陽的照射下，隱約可見灰色的城垣。<br /><br />　　保羅知道，激起史帝加敬畏之心的並不是飛船本身，而是敵人的整體佈局，那艘飛船不過是這個龐大艦隊的中心點。這是一座一體化的金屬臨時軍營，有好幾層樓高，以飛船為圓心向外延伸，形成一個半徑長約一千米的圓圈，一座由許多金屬扇狀建築連成一體的兵營。這個臨時營地駐紮著五個軍團的薩督卡軍和御駕親征的皇帝陛下，帕迪沙皇帝沙德姆四世。<br /><br />　　葛尼．哈萊克蹲在保羅左邊說：「我數出來一共有九層，那兒一定有一大群薩督卡。」<br /><br />　　「五個軍團。」保羅說。<br /><br />　　「天要亮了，」史帝加小聲說，「你這樣會暴露行蹤，我們可不喜歡，穆哈迪。我們回下面的岩石坑道裡去吧。」<br /><br />　　「我在這兒安全得很。」保羅說。<br /><br />　　「那艘飛船裝有投射式武器。」葛尼說。<br /><br />　　「他們以為我們有屏蔽場保護，」保羅說，「即使他們看見我們了，也不會浪費炮彈來襲擊三個身份不明的人。」<br /><br />　　保羅掉轉望遠鏡，對準盆地遠處的岩壁，看著對面坑坑窪窪的懸崖，上面一個個小斜坡標誌著一個又一個墳墓，裡面埋葬著許多他父親的士兵。剎那間，他突然覺得那些人的靈魂此刻也正俯視著這個盆地，關注著這場戰役。區域屏蔽場外圍的哈肯尼要塞和城鎮或是已經落入弗瑞曼人手中，或是被切斷了補給。像被砍斷根莖的植物一樣漸漸萎靡。只有這個盆地和阿拉肯城還在敵人的控制之下。<br /><br />　　「如果被他們看見了，」史帝加說，「他們也許會派架撲翼機來襲擊我們。」<br /><br />　　「讓他們來吧！」保羅說，「那我們今天就有撲翼機可燒了……何況我們知道，沙暴就要來了。」<br /><br />　　然後，他又掉轉望遠鏡，對準阿拉肯另一邊的著陸區。哈肯尼人的護衛艦在那邊排成一條線，飛船前面的地上插了幾根旗桿。字聯公司的旗幟在旗桿上輕飄飄地舞動著。他想：絕望之下，宇航公會不得不允許這兩撥人登陸，卻把其他家族的軍隊留在大氣層外作為後備力量。宇航公會就像一個把手指伸進水裡試探水溫的人，隨時準備抽身。<br /><br />　　「看到什麼新情況了嗎？」葛尼問。「我們該進入掩體了，沙暴就要來了。」<br /><br />　　保羅再次把注意力轉回到巨大的臨時兵營上。「他們甚至把自己的女人也帶來了，」他說，「還有侍衛和僕人。啊──哈，我親愛的皇上，你可真夠自信的啊！」<br /><br />　　「有人從密道上來，」史帝加說，「可能是奧塞姆和柯巴回來了。」<br /><br />　　「好吧，史帝加，」保羅說，「我們這就回去。」<br /><br />　　然而，他還是不忘用望遠鏡最後掃視一下周圍的一切。他打量著盆地裡的那片平原和停放在平原上的高大飛船，閃閃發光的金屬兵營，靜悄悄的城市，哈肯尼僱傭軍的護衛艦。然後，他繞過岩坡朝後面滑下去。一名敢死隊哨兵立即接過了他在望遠鏡旁的位置。<br /><br />　　保羅撤進屏蔽牆山山體表面的一塊淺凹地。這是一個直徑約三十米，深約三米的天然石坑，坑底就是弗瑞曼人的半透明偽裝掩體。凹地右邊的岩壁上有一個洞口，洞旁堆著通訊設備。敢死隊員們在這塊凹地裡展開成警戒隊形，等著穆哈迪下達總攻的命令。<br /><br />　　兩個人從通訊設備旁邊那個洞裡鑽出來，跟守在洞口的敢死隊員講了幾句。<br /><br />　　保羅瞥了史帝加一眼，朝那兩個人的方向點了點頭。「去把他們的報告拿來，史帝加。」<br /><br />　　史帝加聽命走了過去。<br /><br />　　保羅背對岩石伸了個懶腰，伸展肌肉，然後直起身來。他看見史帝加又讓那兩人鑽回到黑黝黝的岩洞裡去了，他們要在那條狹窄的人工隧道裡爬很久才能潛入盆地底下。<br /><br />　　史帝加朝保羅走過來。<br /><br />　　「什麼情報這麼重要？他們不能派翼手信使把消息送過來嗎？」保羅問。<br /><br />　　「他們想把他們的鳥省下來，等戰鬥時再用。」史帝加說。他瞥了一眼通訊設備，又扭頭看著保羅說，「即使有窄波通訊的功能，我們也不該啟用這些設備，穆哈迪。他們可以通過訊號定位法找到你。」<br /><br />　　「他們很快就會忙得沒時間來找我了。」保羅說，「那兩個人報告些什麼？」<br /><br />　　「我們抓住的那兩個薩督卡已經在『老隘口』附近的山窪裡被放回去了，正趕著向他們的主子覆命呢。火箭發射架和其他投射武器已各就各位，戰鬥人員都按你的命令部署好了。這份匯報只是例行公事。」<br /><br />　　保羅掃了一眼這個淺凹地，藉著經偽裝掩體過濾後的光線，打量著他的部下。他覺得時間過得好慢，就像一隻昆蟲正奮力爬過一塊光禿禿的岩石，意圖明顯但動作緩慢。<br /><br />　　「既然我們的薩督卡是徒步出發的，恐怕要花些時間才能發出信號召來運兵船。」保羅說。「有人監視他們嗎？」<br /><br />　　「有人監視他們。」史帝加說。<br /><br />　　葛尼．哈萊克站在保羅身邊，他清了清嗓子說：「我們最好到一個安全的地方去，行不行？」<br /><br />　　「沒有什麼地方是安全的。」保羅說，「天氣預報怎麼說？是否仍然對我們有利？」<br /><br />　　「一場曾祖母級的特大沙暴就要來了，」史帝加說，「難道你感覺不到嗎，穆哈迪？」<br /><br />　　「有這種感覺，」保羅說，「但我還是喜歡用沙桿測天氣，準確度會高些。」<br /><br />　　「沙暴一小時之內就會抵達這裡。」史帝加說。他看著岩縫外面，朝皇上的臨時兵營和哈肯尼人的護衛艦揚了揚頭，「他們也知道沙暴的消息了。空中看不到一架撲翼機，一切都被拉進掩體拴得牢牢地。看樣子，他們從他們在太空的朋友那兒搞到氣象報告了。」<br /><br />　　「敵人有什麼偵察行動嗎？」<br /><br />　　「自從他們昨晚登陸以來，一點動靜都沒有。」史帝加說，「他們知道我們在這兒。我認為，現在他們正等著選擇一個對他們有利的時機。」<br /><br />　　「時機由我們選擇。」保羅說。<br /><br />　　葛尼抬頭朝天上看了一眼，說出了聲：「如果他們給我們機會選擇的話。」<br /><br />　　「那支艦隊只會待在太空。」保羅說。<br /><br />　　葛尼搖了搖頭。<br /><br />　　「他們別無選擇。」保羅說，「我們有能力徹底摧毀香料。宇航公會不敢冒那個險。」<br /><br />　　「絕望的人是最危險的。」葛尼說。<br /><br />　　「難道我們不也是絕望的人嗎？」史帝加問。<br /><br />　　葛尼狠狠瞪著史帝加。<br /><br />　　「你還不瞭解弗瑞曼人的夢想。」保羅提醒他，「史帝加想的是我們花在賄賂上的水，還有多年來的漫長等待。這一切原本都是為了讓阿拉吉斯遍地鮮花。他不是……」<br /><br />　　「唔──」葛尼板著臉，皺起眉頭。<br /><br />　　「他幹嗎老陰著臉？」史帝加問。<br /><br />　　「每次戰鬥前，他總是陰著臉。」保羅說，「那是葛尼表達幽默感的一種特別方式，他只會這一種方法。」<br /><br />　　葛尼的臉上慢慢浮現出狼一般的獰笑，蒸餾服面罩的缺口處露出白森森的牙齒，很像狼牙。「一想到所有那些可憐的哈肯尼鬼魂，一想到我們將無情地送他們去地獄，我的臉就更加陰沉了。」他說。<br /><br />　　史帝加哈哈大笑起來，「他講起話來像個弗瑞曼敢死隊員。」<br /><br />　　「葛尼是天生的敢死隊員。」保羅說。他想：是啊，在我們與平原上那支部隊交手前，在我們接受真正的考驗前。就讓他們隨便聊聊吧，沖淡一下戰前的緊張氣氛，別老想著戰鬥。他朝岩壁上的裂縫看了看，又把目光轉回到葛尼身上，發現這位吟遊詩人又恢復了他那陰沉的樣子，皺著眉頭不知正沉思些什麼。<br /><br />　　「憂慮會侵蝕戰鬥力。」保羅小聲說，「這句話是你告訴我的，葛尼。」<br /><br />　　「我的公爵，」葛尼說，「我擔心的主要是原子彈。我知道你想用原子彈在屏蔽牆山體上炸出個洞來，可要是你真那麼做的話……」<br /><br />　　「就算我們動用了原子彈，上面那些人也不會用原子武器來對付我們。」保羅說，「他們不敢……理由是相同的：宇航公會不敢冒這個險，害怕我們真會摧毀香料源。」<br /><br />　　「但禁令規定……」<br /><br />　　「禁令！」保羅喝道，「讓各大家族禁絕使用原子彈互相攻擊的，是恐懼，而不是禁令。立法會的憲章上寫得很清楚：『使用原子彈對付人類，將導致整個星球的毀滅。』我們準備炸毀的是屏蔽牆山，不是人類。」<br /><br />　　「這也未免太摳字眼了吧！」葛尼說。<br /><br />　　「上面那些人心驚膽顫，巴不得能有這個藉口，只要不損及他們的利益就行。」保羅說，「別再談這件事了。」<br /><br />　　他轉身走開，暗自希望自己真的能像表現出來的那麼自信。過了一會兒，他說：「城裡那些人怎麼樣了？是否也已經進入指定位置？」<br /><br />　　「是的。」史帝加輕聲道。<br /><br />　　保羅看著他問：「那你發什麼愁？」<br /><br />　　「我從來沒遇上一個能夠完全信賴的城裡人。」史帝加說。<br /><br />　　「我自己就曾經是個城裡人。」保羅說。<br /><br />　　史帝加僵住了，他漲紅了臉說道：「穆哈迪，你知道，我的意思並不是……」<br /><br />　　「我知道你是什麼意思，史帝加。但是，對一個人的評價，不是依據你認為他會做什麼，而是看他實際上做了些什麼。這些城裡人有弗瑞曼的血統，他們只是還沒學會掙脫束縛。我們教教他們就行了。」<br /><br />　　史帝加點點頭，帶著懊悔的口氣說：「這是一輩子的老毛病了，穆哈迪。我們在殯葬平原學會了輕視住在城鎮的人。」<br /><br />　　保羅瞥了葛尼一眼，發覺他正在打量史帝加，於是說道：「葛尼，給我們講一講，薩督卡為什麼要把下面那些城裡人趕出自己的家園？」<br /><br />　　「老花招了，我的公爵大人。他們以為可以利用這些難民來加重我們的負擔。」<br /><br />　　「游擊戰早就成了往事，那些自以為強大的人也早就忘記該如何跟游擊隊作戰了。」保羅說，「薩督卡已經落入我們的圈套。他們以劫掠為樂，到處強搶民女，用反抗者的頭顱裝點他們的戰旗。他們已經在當地人中間製造出一股仇恨的浪潮，要不是這樣，城裡人原本可能會給我們即將發起的戰役造成極大的阻礙……可現在，推翻哈肯尼人的可能性大大增加了。薩督卡是在為我們招募新兵，史帝加。」<br /><br />　　「城裡人確實顯得非常渴望戰鬥。」史帝加說。<br /><br />　　「熊熊怒火剛在他們心裡點燃，火勢正旺。」保羅說，「所以我們才招募他們組成暴動隊。」<br /><br />　　「他們的損失一定會極其慘重。」葛尼說。<br /><br />　　史帝加點點頭表示認同。<br /><br />　　「這一點，我們已經告訴他們了。」保羅說，「但他們知道，每殺死一個薩督卡，我們這邊就少一個敵人。瞧，先生們，他們現在有了奮鬥目標，就算拋頭顱灑熱血也在所不辭。他們已經發現自己同樣是人，阿拉吉斯正在覺醒。」<br /><br />　　觀察員突然低聲驚呼起來。保羅走到岩縫那邊問：「外面發生什麼事了？」<br /><br />　　「大騷動，穆哈迪，」觀察員小聲說，「在那個怪物金屬兵營裡，從岩牆①兩邊開來一輛地面車。然後，就像老鷹飛進鵪鶉窩裡一樣，兵營炸窩了。」<br /><br />　　①阿拉吉斯上屏蔽牆山的第二層斷崖平台。<br /><br />　　「我們放掉的那兩個薩督卡俘虜已經到了。」保羅說。<br /><br />　　「現在，他們在整個著陸區周圍啟動了屏蔽場，」觀察員說，「我可以看見屏蔽場引起的空氣震動，屏蔽場的範圍甚至擴大到了他們存放香料的倉儲區。」<br /><br />　　「現在他們知道是在跟誰作戰了，」葛尼說，「讓那些哈肯尼畜生發抖去吧！讓他們為一個還活著的亞崔迪人焦慮不安吧！」<br /><br />　　保羅對望遠鏡旁邊的那個弗瑞曼觀察員說：「注意觀察皇上旗艦頂上的旗桿，如果那上面升起我的旗──」<br /><br />　　「才不會呢。」葛尼說。<br /><br />　　見史帝加迷惑不解地皺著眉頭，保羅道：「如果皇上認可了我的聲明，他就會重新在阿拉吉斯上空升起亞崔迪的旗幟。如果收到他的和解信號，我們就執行第二套方案，只向哈肯尼人發起進攻。薩督卡會站在一邊，讓我們自己來了結和哈肯尼人的恩恩怨怨。」<br /><br />　　「對這些外星球的事，我沒什麼經驗。」史帝加說，「我聽說過，但似乎不大可能──」<br /><br />　　「他們會怎麼做，用不著什麼經驗也能猜得出。」葛尼說。<br /><br />　　「他們正往那艘大飛船上掛新旗。」觀察員說，「是一面黃色的旗……中間有一個黑紅相問的圓圈。」<br /><br />　　「夠精明的。」保羅說，「是宇聯公司的旗。」<br /><br />　　「跟其他飛船上的旗一模一樣。」弗瑞曼敢死隊員說。<br /><br />　　「我不明白。」史帝加說。<br /><br />　　「實在夠精明。」葛尼說，「如果升起亞崔迪的旗幟，皇上只好站在我們這一邊了，他周圍有太多證人，不可能食言反悔。如果他在自己的旗艦上升起哈肯尼的旗幟，那就是直截了當的宣戰書。可是，不，他升起了宇聯公司那面破旗。他是在告訴上面那些人……」葛尼指指太空，「……他只關心利益之所在。他是說，他不管這裡是否有亞崔迪家的人。」<br /><br />　　「沙暴還要多久才會到達屏蔽牆山這邊？」保羅問道。<br /><br />　　史帝加轉身走開，詢問凹穴裡的一個弗瑞曼敢死隊員。過了一會兒，他轉回來說：「很快，穆哈迪。比我們預料的還要快。這是一場曾曾祖母級的超大沙暴……也許，比你所期望的還要大。」<br /><br />　　「這是我的風暴。」保羅說。聽見他說這話的弗瑞曼敢死隊員們臉上露出敬畏的神情。保羅看著他們的臉，繼續說道，「即使它能震撼整顆星球，也不會超過我的期望。沙暴鋒面會不會正面衝擊整座屏蔽牆山？」<br /><br />　　「差不多就是整座屏蔽牆山了。」史帝加說。<br /><br />　　一名偵察兵從通往下面盆地的隧道裡爬出來，說：「薩督卡和哈肯尼的巡邏隊正在往回撤，穆哈迪。」<br /><br />　　「他們估計沙暴會把過量的沙塵傾注到盆地裡，這樣就會降低能見度。」史帝加說，「他們以為，我們也同樣會被困住。」<br /><br />　　「告訴我們的炮手，在能見度降低前瞄準好攻擊目標。」保羅說，「等沙暴摧毀屏蔽場之後，他們必須立刻敲掉那些飛船的船首。」他踏上凹穴的岩壁，把偽裝掩體的罩子往後拉開一點點，從縫隙裡仰望天空。陰沉沉的空中，可以看見遠處的沙暴正從地面上捲起馬尾形狀的一條沙龍。保羅把罩子重新蓋好，說：「把我們的人派下去吧，史帝加。」<br /><br />　　「你不跟我們一起去嗎？」史帝加問。<br /><br />　　「我先跟敢死隊員們在這兒等一會兒。」保羅說。<br /><br />　　史帝加衝葛尼聳了聳肩，然後鑽進岩壁上的那個洞口，消失在一片黑暗之中。<br /><br />　　「這是用來炸穿屏蔽牆山的起爆器，我就把它交給你了，葛尼，」保羅說，「你來幹好嗎？」<br /><br />　　「我來幹。」<br /><br />　　保羅朝一名敢死隊的小隊長打了個手勢，說：「奧塞姆，開始讓偵察人員撤離爆破區，必須在沙暴來襲之前全部撤出。」<br /><br />　　那人彎腰致意，跟在史帝加後面走了。<br /><br />　　葛尼靠在岩縫邊上，對觀察員人說：「注意南邊的岩壁。確認起爆時那上面沒有我們的人防守。」<br /><br />　　「放一隻翼手信使出去，給所有下屬部隊通報起爆時間。」保羅命令道。<br /><br />　　「一些地面車正朝南邊的岩壁方向運動，」望遠鏡旁邊的人說，「有些還使用了投射式武器。試探性進攻。我們的人按你的指令使用了護體屏蔽場。地面車停下了。」<br /><br />　　周圍突然一片沉寂。保羅聽見風魔在頭上飛舞起來──這是沙暴的先頭部隊。沙子開始從偽裝掩體與坑口的縫隙間灌進凹地。一陣狂風捲起偽裝掩體的罩子，立刻把它吹跑了。<br /><br />　　保羅示意他的弗瑞曼敢死隊員躲進洞裡去，一邊走到隧道口上那些看守通訊設備的隊員面前。葛尼跟在他身邊，也在隧道口停下腳步。保羅在通訊兵旁邊伏下身子。<br /><br />　　其中一個人說：「這可真是一場曾曾曾祖母級的沙暴呢，穆哈迪。」<br /><br />　　保羅抬頭看了一眼正在暗下來的天空，說：「葛尼，把南邊岩壁那兒的觀察員撤回來。」沙暴的呼嘯聲越來越大，他不得不提高音量，重複了一遍剛才的命令。<br /><br />　　葛尼趕緊轉身執行命令。<br /><br />　　保羅收緊面罩，繫牢蒸餾服的兜帽。<br /><br />　　葛尼回來了。<br /><br />　　保羅拍拍葛尼肩頭，指指通訊兵身後那個安在隧道口的起爆器。葛尼走進隧道，停在那兒，一隻手按在起爆器上。他緊盯著保羅。<br /><br />　　「我們收不到信號，」保羅身邊的通訊兵說，「靜電干擾太大了。」<br /><br />　　保羅點點頭。眼睛繼續盯著通訊兵面前的標準時鐘。過了一會兒，保羅看了一眼葛尼，舉起一隻手，注意力又回到時鐘的表盤上──指針慢慢轉過最後一圈。<br /><br />　　「起爆！」保羅大喊一聲，猛地揮下手臂。<br /><br />　　葛尼用力按下起爆器。<br /><br />　　似乎過了整整一秒鐘，他們才感到腳下的大地上下起伏，猛烈地震動起來。沙暴的怒吼聲中又加上了爆炸的轟鳴。<br /><br />　　那個敢死隊觀察員出現在保羅面前，望遠鏡夾在他的一隻胳膊底下。「屏蔽牆被炸開一條大口子，穆哈迪！」他大聲說，「沙暴從裂口裡衝進去，摧毀了他們的屏蔽場。我們的炮手已經開火。」<br /><br />　　保羅想像著正橫掃盆地的沙暴：沙牆攜帶著高能靜電，充足的電量足以摧毀敵人營地內所有的屏蔽場屏障。<br /><br />　　「沙暴！」有人高聲叫道，「我們必須躲到掩體下面去，穆哈迪！」<br /><br />　　保羅這才感到沙子像針一樣刺著他暴露在外的臉頰。決戰開始了，他想。他用一隻手臂摟住通訊兵的肩膀，說：「別管這些設備了！隧道裡還有一大堆呢。」他感到自己被人拉著朝隧道裡走，弗瑞曼敢死隊員們一擁而上，簇擁在他周圍保護他。他們一起擠進隧道口。跟外面相比，洞裡寧靜了許多。他們轉過一個拐角，走進一間窄小的岩室，岩室頂上懸著一盞球形燈，對面則是另一個隧道口。<br /><br />　　另一個通訊兵坐在一套通訊設備旁。<br /><br />　　「靜電干擾太大。」那人說。<br /><br />　　一股沙塵衝了進來，充斥在他們周圍，在空氣中打著轉。<br /><br />　　「封閉這條隧道！」保羅大聲喊道。突如其來的寂靜表明，他的命令已經被執行了。「通往盆地下面的通道仍然暢通嗎？」保羅問道。<br /><br />　　一名敢死隊員馬上跑去查看，一會兒工夫就回來說：「爆炸使一小塊岩石掉了下來，但工兵說道路仍然是暢通的。他們正用激光束清理現場。」<br /><br />　　「告訴他們用手清理！」保羅咆哮道，「誰知道下頭還有沒有仍處於工作狀態的屏蔽場。」<br /><br />　　「他們一向很謹慎，穆哈迪。」那人說了一聲，但還是轉身去執行他的命令。<br /><br />　　這時從外面進來的通訊兵們扛著他們的設備從他身邊經過。<br /><br />　　「我告訴過那些人別管他們的設備了！」保羅說。<br /><br />　　「弗瑞曼人不喜歡遺棄設備，穆哈迪。」一名敢死隊員爭辯道。<br /><br />　　「現在人比東西更重要。」保羅說，「如果打勝了，我們很快就會有更多設備，用都用不過來。吃敗仗的話，我們以後根本不再需要任何設備了。」<br /><br />　　葛尼．哈萊克走上前來，站在他身邊說：「我聽他們說，下去的路通了。我們這兒離地表太近，老爺，別讓哈肯尼人逮著機會報復我們一下。」<br /><br />　　「他們沒時間報復，」保羅說，「他們現在才剛剛發現他們沒了屏蔽場的保護，而且無法起飛離開阿拉吉斯。」<br /><br />　　「不管怎麼說，新指揮所已經全都準備好了，老爺。」葛尼說。<br /><br />　　「指揮所裡暫時還用不著我指揮。」保羅說，「沒有我，這場仗也會繼續按計劃進行。我們必須等……」<br /><br />　　「我收到一條消息，穆哈迪。」守在通訊設備旁邊的那個通訊兵說。他搖了搖頭，把耳機緊緊按在耳朵上。「靜電干擾太大！」他開始在面前的一個便箋簿上畫起來，然後又搖搖頭等著，寫一會兒……等一會兒……<br /><br />　　保羅走到那個通訊兵身邊，其他弗瑞曼敢死隊員朝後退去，給他騰出地方。他低頭看著那人寫下來的幾行字，輕輕讀道：「偷襲……泰布穴地……被俘……阿麗亞（□□）家人（□□）死……他們（□□）穆哈迪的兒子……」<br /><br />　　通訊兵再次搖起頭來。<br /><br />　　保羅一抬頭，看到葛尼正盯著他瞧。<br /><br />　　「電文很亂，」葛尼說，「因為靜電的緣故。你不知道……」<br /><br />　　「我兒子死了。」保羅說。他一邊說，一邊清醒地意識到這是真的，「我兒子死了……阿麗亞被俘……成了人質。」他感到心裡空蕩蕩的，成了一個沒有感情的空殼。不管什麼事，只要一沾上他的邊，就會招來死亡和悲哀。他簡直像一場可能會傳遍宇宙的大瘟疫。<br /><br />　　看來，皇上也沒閒著。<br /><br />　　他能感到那位老人的智慧，無數人的畢生經歷積累而成的智慧。他覺得，彷彿有一隻手正用力擰著他的心，同時格格嘲笑著他。<br /><br />　　保羅想：什麼是真正的殘酷，這個宇宙對殘酷的本質瞭解得多淺薄啊！</div></body></html>