<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>附錄一　沙丘星的生態</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>附錄一　沙丘星的生態</h3><br /><br />　　在有限的空間內，如果個體的數量超出了臨界點，那麼，個體數量的增加就意味著每個個體自由度的減少。在以行星為單位的生態系統中，人類個體與有限生存環境的關係也同樣符合這一原則，就像密封瓶裡的氣體分子一樣。然而，人類所面對的問題不是這個系統可以養活多少人，而是說，為了養活這些已經存活在世上的人，我們究竟還可以做些什麼。<br /><br />　　──帕多特．凱恩斯，阿拉吉斯的第一任行星生態學家<br /><br />　　※※※<br /><br />　　阿拉吉斯給初來乍到者留下的第一印象通常是：一顆自然環境極其惡劣的貧瘠星球。外邦人會認為，肯定沒有任何生命可以在這裡遼闊的沙漠裡繁衍生息，這裡肯定是一片真正的不毛之地。過去沒有、今後也絕不會有綠色的沃野。<br /><br />　　對帕多特．凱恩斯來說，這顆行星只不過是能量的一種表現形式，是在其恆星驅動下不斷旋轉的自然體系。而他所要做的，就是改造這顆行星的生態系統，使它能夠符合人類的需求。他的思緒直接轉向四處游弋的本地土著，弗瑞曼人。這是多大的一項挑戰啊！他們會成為無與倫比的工具！弗瑞曼人！他們是一支強有力的生力軍，在生態和地貌改造方面幾乎擁有無限潛能。<br /><br />　　就很多方面而言，帕多特．凱恩斯都是一個直接而簡單的人。必須繞開哈肯尼人的約束？很好，那就娶一個弗瑞曼女人，生個弗瑞曼兒子，從列特─凱恩斯開始，然後一個接一個地生。教他們生態學，創造一種全新的符號語言。接下來，用這種語言武裝弗瑞曼人的頭腦，描繪並研究整個星球的地貌、氣候及季節變換，最終打破藩籬，集思廣益，建立起一套有序世界的雄偉宏圖。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　萬事開頭難，難就難在初始階段。<br /><br />　　──比．吉斯特諺語<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「在任何有利於人類生存的星球環境中，都有一套內部公認的良好機制，用以促進系統內部的平衡與發展。」凱恩斯說，「而在這種良好的機制中，你可以從所有生命形式的本質裡發現一種動態平衡。其目的很簡單，就是為了維持並產生越來越多的變異，以保障同一物種的多樣性。在封閉的系統裡，生命的進化有利於改善該系統容納生物數量的能力。生物──所有的生命體──它們的一切所作所為都是為了生存。隨著生態體系裡物種的多樣性逐步增加，生命形式越來越豐富，自然會出現高級生物，完全靠獵食其他生物作為營養來源。於是，整個生態圖景都會鮮活起來，充滿了各種各樣物種與物種之間的關係，關係裡套關係。」<br /><br />　　這就是帕多特．凱恩斯在一個穴地的課堂上傳教授業時所說的話。<br /><br />　　儘管如此，在開課授業前，他必須使弗瑞曼人信服。要理解為什麼會這樣。你首先必須明白，他這個人非常單純，一旦決定要解決什麼問題，他就會全身心投入，毫無保留。這麼做並非出於天真，只是因為他無法容忍自己分心。<br /><br />　　一個炎熱的下午，他正駕駛著一輛單人地面車，在野外勘察當地的地貌，卻在無意間看到一幕此地常見的慘劇：六個全副武裝、有屏蔽場護體的哈肯尼殺手，在屏蔽牆山後面靠近風袋村的開闊地帶，設陷阱困住三個弗瑞曼少年。最初，在凱恩斯看來。這是一場打鬧，與其說是真實的廝殺，倒不如說像場鬧劇。然而後來他卻意識到，那幾個哈肯尼人真的打算殺死弗瑞曼人。當時，其中一個弗瑞曼少年已經因大動脈破裂倒下了。當然，也有兩個哈肯尼人倒下，但仍然是四個武裝的成年男子對付兩個未成年的少年。<br /><br />　　凱恩斯並不勇敢，只是頭腦單純。哈肯尼人正在屠殺弗瑞曼人，他們正要毀掉他打算用來改造星球的工具！他啟動自己的屏蔽場，踮著腳尖悄悄溜到哈肯尼人的身後，沒等他們發現就是一陣猛攻，殺死了兩個哈肯尼人。剩下的兩個哈肯尼人朝他殺過來，他避開其中一人刺來的劍，乾淨俐落地割斷了另一人的喉嚨，然後把剩下的唯一一個哈肯尼殺手留給那兩個少年，轉而把全部注意力放在倒地的那個少年身上，想救那孩子一命。他確實把那少年救活了……與此同時，第六個哈肯尼人也被幹掉了。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　阿拉吉斯這樣教人用刀──剁掉不完整的部份，然後說：「現在，一切都完整了，因為一切到此為止。」<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪語錄》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　於是出現了相當棘手的局面！那幾個弗瑞曼人不知道該如何處置凱恩斯。當然，他們知道他的身份。無論是誰，只要他到了阿拉吉斯，他的檔案都會輾轉落入弗瑞曼人手中。他們知道：他是皇上的臣屬。<br /><br />　　可他殺死了哈肯尼人！<br /><br />　　如果是成年弗瑞曼人，他們可能會聳聳肩，帶著些許遺憾，送他的靈魂去見躺在地上的六個死人。但這幾個弗瑞曼人是毫無經驗的少年，他們只知道自己欠了這位大臣一份人情債。<br /><br />　　兩天後，凱恩斯興奮地來到部落穴地，俯視著山下的風口。在他看來，這一切都很自然。他跟那些弗瑞曼人說水，說植草固沙，說栽種海棗樹建立綠洲，說開鑿橫跨沙漠的露天水渠。他說啊說啊說個不停。<br /><br />　　圍繞著凱恩斯，爆發了他從不知曉的激烈爭執。<br /><br />　　「該怎麼處置這個瘋子？」<br /><br />　　「他知道了一個主要穴地的具體位置，該拿他怎麼辦？」<br /><br />　　「那他所說的那些話呢？」<br /><br />　　「這瘋子說了一大堆有關阿拉吉斯天堂的事，不過說說而已。他知道得太多了。」<br /><br />　　「可他殺死了哈肯尼人！這筆水債要怎麼還？」<br /><br />　　「我們什麼時候欠過帝國任何東西？他是殺了哈肯尼人，任何人都可以殺哈肯尼人，我自己也殺過。」<br /><br />　　「可他說起一個繁花似錦的阿拉吉斯！」<br /><br />　　「很簡單：水從哪兒來？」<br /><br />　　「他說過，這兒就有！而且，他確實救了我們的三個人。」<br /><br />　　「不過是救了三個傻瓜。誰讓他們送上門去，把自己的性命交到哈肯尼人的鐵拳之下的？何況，他看見了嘯刃刀！」<br /><br />　　在正式宣佈之前數小時，部落裡的人就都知道這個迫不得已的決定了。弗瑞曼部落特殊的統一意識──「道」──將告訴部落成員必須怎麼做，即使這種要求是最殘忍的，人們也必須服從：一名相當有經驗的戰士被派去用聖刀執行這個任務，另有兩名司水員跟著他，準備從屍體裡取水。<br /><br />　　不知道凱恩斯是否注意到了劊子手的到來。當時，他正在一群人面前演講。那些人圍在他身旁，謹慎地跟他保持一定距離。他一邊走一邊講，不時轉個圈，打幾個手勢。凱恩斯說了許多在他們看來不可想像的東西：露天水源！不用穿蒸餾服就可以在露天場所隨便走！從池塘裡直接汲取的水！遍地的柑橘！<br /><br />　　預備行刑的劊子手已經來到他面前了。<br /><br />　　「走開。」凱恩斯說著，繼續描述他的捕風器。他與劊子手擦身而過，後背完全暴露，只需一刀就可以結束這一切。<br /><br />　　那個劊子手當時到底是怎麼想的，現在已經不得而知了。他是否終於聽信了凱恩斯的話而且深信不疑呢？誰知道？總之，他的舉動已被載入史冊。他的名字叫尤列特，意思是大列特。尤列特往旁邊走開三步，故意倒在他自己的刀上，就這樣「走開」了。是自殺嗎？有些人說是夏胡露把他帶走的。<br /><br />　　這是個神兆！<br /><br />　　從那一刻起，凱恩斯只需拿手一指，喊一聲「出發」，整個弗瑞曼部族就會毫無怨言地沿著他所指的方向前進。男人死了，女人死了，孩子死了，可他們還是前仆後繼地繼續前進。<br /><br />　　凱恩斯又回到他作為皇家行星生態學家的日常工作中去了，指導實驗站的生物遺傳實驗。而現在，弗瑞曼人開始以工作人員的身份出現在實驗站。他們逐漸滲入了「系統」，看到了此前從未想到過的可能性。同時，實驗站裡的儀器也開始在部落穴地派上了用場，尤其是用來挖掘地下集水盆地的切割機和隱藏的捕風器。<br /><br />　　水開始逐漸在秘密的地下盆地裡彙集起來。<br /><br />　　弗瑞曼人這時才明白，凱恩斯絕對不是什麼瘋子，但他的計劃卻瘋狂得足以使他被稱為聖人。他是個烏瑪，是另一種意義上的先知。於是，為凱恩斯而死的尤列特被後世提升為聖法官薩度斯──天堂的首席大法官。<br /><br />　　凱恩斯──這個於起事來直截了當、甚至傾向於蠻幹的凱恩斯──他知道高度系統化的調查研究注定不會有任何新發現。因此，他設計了一系列小型實驗，通過定期交換內部數據實現快速的坦斯里效應，並讓每組實驗分別得出自己的實驗結果。他們必須積累數百萬實驗數據才能總結出有效的結論。他把各個獨立的簡單實驗結果組合在一起，再加上它們的相對難度係數，一起列入計算公式中。<br /><br />　　實驗的核心採樣點遍佈整個沙海，然後根據長期的氣象變化數據推演出氣候圖表。他發現，在南、北緯度七○度範圍內的遼闊帶狀區域內，數千年來地表溫度始終在負一十九℃∫五十九℃之間，而十一℃∫二十九℃這個範圍最利於陸生動植物生長，換句話說，這一帶狀區域本來可以提供一個很長的生長期……只要能夠解決水的問題。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　他本人一如既往地拒絕誘惑，並不選擇看上去清晰而安全的路徑，他警告說：「那樣的路從來只會導致停滯不前。」<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《阿拉吉斯的覺醒》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「我們什麼時候才能解決水的問題呢？」弗瑞曼人問，「我們什麼時候才能見到天堂般的阿拉吉斯？」<br /><br />　　凱恩斯以一種老師回答小孩子「一加一等於幾」的態度，告訴他們說：「三百年到五百年左右。」<br /><br />　　意志稍稍薄弱一點的人會沮喪得哀號起來，可弗瑞曼人早就在敵人的皮鞭下學會了耐心等待。確實，這比他們所預期的長了些，但他們全都看得出，幸福的那一天正愈趨愈近。於是，他們勒緊腰帶，又回去工作了。不知為什麼，失望反而使夢想中的天堂顯得更加真實。<br /><br />　　阿拉吉斯的問題關鍵不在於水，而在水汽。這裡幾乎沒人知道圈養的家禽是什麼，就連原產於阿拉吉斯的本地動物都很少見。有些走私販會使用某些馴養的沙漠生物當坐騎，如沙漠野驢，但即使給這些牲畜穿上精心改良過的蒸餾服，它們的耗水量還是太大。<br /><br />　　凱恩斯考慮過安置幾個大型還原裝置，把固定在當地岩層中的氫元素和氧元素分解出來，通過化學作用造水。但這麼做能量消耗高得離譜，根本不可能實現。至於極地冰帽，即使不理會它們給普通百姓帶來的虛幻的安全感，悍然融化它們，能夠提供的水量也遠遠無法達到他的計劃所需……他早就在懷疑水都到哪兒去了。在中等海拔高度的地區，空氣濕度穩步上升，而在某些季風所經之處也可以觀察到這種現象。阿拉吉斯的秘密在大氣的組成成份中略現端倪：百分之二十的氧，百分之七十五點四的氮，百分之零點零二三的二氧化碳，其餘則是一些微量元素。<br /><br />　　在北部海拔二千五百米以上的溫帶地區，有一種原生植物，長約兩米的塊狀根莖裡可蓄水半公升。另外還有一種陸生沙漠植物．生命力極其頑強，只要種在低氣壓帶，並輔以露水聚集裝置，就會生長得很茂盛。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　生態學的最高境界就是理解因果關係。<br /><br />　　──帕多特．凱恩斯<br /><br />　　※※※<br /><br />　　接著，凱恩斯看到了鹽盆。<br /><br />　　當時。他的撲翼機正航行在沙海腹地的兩個實驗站之間，卻被一場沙暴吹離了既定航線。當沙暴過去之後，沙地上突然現出一個盆地，一個巨大的橢圓形凹地，長軸約有三百公里，在遼闊的沙海中閃爍著奇異的白光。凱恩斯立即著陸，用手指刮了刮被狂風清掃得很乾淨的盆地表面，嚐了一下。<br /><br />　　鹽。<br /><br />　　現在，他終於可以肯定：阿拉吉斯上曾經有過地表水──曾經。<br /><br />　　他開始重新勘探那些乾涸的水井，重新收集證據。這些水井都有一個奇怪的現象：剛挖出來的時候都會冒出幾滴水來，但水很快就會消失，而且永遠不會再現。<br /><br />　　凱恩斯派出幾個他新培養出來弗瑞曼湖沼學家前去調查。他們的主要線索是，香料菌噴發後時常可以在現場找到皮革狀殘餘物。弗瑞曼傳說故事中有一種虛構出來的「沙鮭」，他們因此著手調查兩者之間可能存在的關係。最後，證據確鑿，一種不為人知的生物被發現了──這種在沙中游弋的生物又被稱為「沙地微生物」，它們把儲量豐富的水封閉在七℃以下多孔岩層的「水包」中，而皮革狀殘餘物就是它們的屍體。<br /><br />　　每次香料菌噴發以後，這些「盜水者」會以百萬計成批死亡。五℃的溫度變化就會致命。而為數不多的倖存者會進入長達六年的半休眠孢子狀態，成為小沙蟲（大約三米長）。而這群小沙蟲裡，只有極少數能夠避開年長沙蟲的吞噬，避開香料菌生長期形成的「水包」，最終發育成熟，變成巨型的夏胡露。（水對夏胡露而言是有毒的，這一點弗瑞曼人早就知道，他們在小型沙海裡找到「未發育完全的沙蟲」，然後淹死它，製造出被他們稱為「生命之水」的致幻劑。這種「未發育完全的沙蟲」已具備了夏胡露的雛形，但身長只有九米。）<br /><br />　　現在，它們之間的循環關係已經很明顯了：小製造者的排泄物餵養香料菌，香料菌生成香料；小製造者發育成夏胡露，夏胡露四處散播香料，香料給沙地微生物提供養份；一方面，沙地微生物是夏胡露的食物，另一方面，這些微生物會逐漸長大，然後挖洞築巢，變成小製造者。<br /><br />　　這一回，凱恩斯和他的人把注意力從那些複雜的關係上轉移開來，集中在微型生態系統中。首先是氣候：沙漠地表的溫度經常高達七十一℃∫七十七℃，地下一呎的地方溫度會降低五十五℃，地面上方一呎的空氣溫度則會降低二十五℃，而樹蔭或陰影下的氣溫可以另外降低十八℃。第二是營養學：阿拉吉斯上的沙子大多數是沙蟲消化系統分泌出的殘餘物；沙塵（實屬本地無所不在的大問題）則是地表的沙子在沙暴中摩擦風化而成。沙丘的背風面滿是粗糙的沙礫，迎風面則在風的作用下變得光滑而堅硬。年久的沙丘因氧化而呈黃色，年輕的沙丘則與岩石的顏色相同，通常都是灰色。<br /><br />　　老沙丘的背風面提供了首選種植帶。弗瑞曼人首先盯上了一種可以適應貧瘠土地的草，這種草具有類似於泥炭的纖毛狀觸鬚，可以纏住風暴最大的武器──可移動的沙礫。它用觸鬚把沙礫緊緊纏住，在沙丘表面形成一片蓆子般的覆蓋物，從而固定住沙丘。<br /><br />　　他們所選擇的實驗地帶遠離哈肯尼人的嘹望哨，在南部沙漠腹地。一開始，他們沿著含水量豐沛的主西風帶選擇了幾座沙丘，然後在這些沙丘的背風面（陡坡面）種植能夠適應貧瘠土地的變異野草──耐貧草。隨著背風面被固定下來，迎風面就會越長越高，而耐貧草也會隨之擴展，覆蓋面也就越來越大。如此一來，具有曲狀頂線的巨大沙丘逐漸成型，其高度會高達一千五百米。<br /><br />　　當被擋住的沙丘達到足夠高度之後，就可以在迎風面種植生命力更強韌的劍草，其根鬚是露出地表的部份的六倍．能讓它在沙丘上「定」住。<br /><br />　　接下來，他們開始更進一步的種植實驗。先是一些一年生草本植物（藜、甜菜、莧菜）；然後是金雀花，羽扇豆，蔓生桉樹（與卡拉丹北部地區生長的桉樹相同），矮撐柳，岩松等；接下來是真正的沙漠植物：蠟大戟花、仙人掌、紅柳。種活這些植物的同時，他們又引進了駱駝草、野洋蔥、戈壁羽草、野生紫花苜蓿、鼠尾草、伺灌草、沙地馬鞭草、晚櫻草花、熏香灌木、煙樹、石碳酸灌木。<br /><br />　　隨後，他們轉而引進生態系統中必不可少的動物──那些翻開土壤，使之鬆軟、保持土壤裡有充足空氣的穴居動物：坑狐、有袋田鼠、沙漠兔、沙鱉……然後是使食草動物的數量保持平衡的食肉動物：沙鷹、矮貓頭鷹、老鷹和沙漠貓頭鷹；接下來是用於填滿小型生態系統的無可替代的昆蟲：蠍子、蜈蚣、蜘蛛、黃蜂和飛蛾，以及控制昆蟲數量的沙漠蝙蝠。<br /><br />　　現在到了實驗的關鍵性階段：海椰棗、棉花、瓜類、咖啡、各種草藥──大約二百多種食用植物需要實驗和改良。<br /><br />　　「那些生態盲並沒有意識到，」凱恩斯說，「生態系統也是系統。系統！這個系統始終保持某種動態平衡，而這種平衡是極其脆弱的，哪怕只是在某個小環節上出了紕漏，都有可能導致整個系統崩潰：一個系統有它自己的內部秩序，一切物質和能量都按照順序從一個環節流向另一個環節。如果有任何東西阻塞了這種流動，原有的秩序就會崩潰。未受過生態學訓練的人可能會漏過阻塞跡象，等發現的時候，為時已晚。都說學習生態學最大的作用就是學會理解因果關係，原因就在於此。」<br /><br />　　可他們究竟是否已經成功地建立起了一套完整的生態系統？<br /><br />　　凱恩斯和他的人觀察著，等待著。弗瑞曼人現在終於明白了．為什麼他預言至少需要五百年。<br /><br />　　從規模巨大的植被帶傳來報告：在種植區的沙漠邊緣地帶，沙地微生物由於受到新生命體的感染，開始大批大批地中毒而死。其原因是蛋白質不匹配，發生了排異反應。林區生成的水對阿拉吉斯上的原有生物而言是有毒的，一觸即亡。圍繞著種植區出現了一片荒漠，就連夏胡露也無法侵入這一地帶。<br /><br />　　於是，凱恩斯親赴植被帶視察──一趟二十響的長途跋涉（他是騎著沙蟲背上的轎子來的，就像傷員和聖母一樣．因為他從來都沒有能成為一名沙蟲騎士）。他檢查了荒漠地帶（這一帶臭氣熏天），最後卻得到了意外收穫，得到了來自阿拉吉斯的特殊禮物。<br /><br />　　他們在土壤中加入硫元素以固氮，把荒漠區變成了肥沃的種植床，專門培育變異植物。可以隨心所欲地種植！<br /><br />　　「這會改變原來的時間表嗎？」弗瑞曼人問。<br /><br />　　凱恩斯又回過頭去計算他的行星公式。當時，捕風器的草圖已經完成，其構想已經相當可靠了。他知道，在處理生態問題的時候，根本無法把所有的參數和變量都算得很精確，所以在計算時特意留出了充足的餘裕。為了把沙丘限制在個別區域內，就必須達到一定的植被覆蓋率；還要有一定的食物供給（包括人和動物）；要有一定規模的根系，以便鎖住土壤中的水份，並為鄰近的熱帶乾涸地區提供水源。到現在為止，他們已經成功地繪製出沙漠開闊地帶裡的冷點圖，而這些都是必須納入計算公式中的。就連夏胡露也在這份圖表上佔了一席之地。千萬不能消滅夏胡露，否則就不會再有香料了，而它內部的消化「工廠」製造了大量的乙醛和酸，正是巨大的氧氣來源。一條中型沙蟲（大約二百米長）釋入大氣中的氧氣，抵得上地表十平方公里綠色植物的光合作用。<br /><br />　　他還要考慮宇航公會。他們必須用香料來賄賂宇航公會，以防止阿拉吉斯上空出現氣象衛星或其他偵察衛星。如今，這已經成為首要問題了。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　在我們的大眾中間，宗教和法律必須是統一的，是同一種事物。抗上之舉必須被視為邪惡，必須受到宗教懲處。這會產生雙重利益，使人民更順從，同時更勇敢。我們不應過於依賴個人的勇猛，不應將個人的勇氣置於全體人民的勇氣之上。<br /><br />　　──帕多特．凱恩斯<br /><br />　　※※※<br /><br />　　另外，也不能忽略弗瑞曼人的作用，尤其是這些擁有了捕風器技術的弗瑞曼人。秘密水源地的周圍都是他們的實際控制區，他們掌握了生態學知識，正夢想著在阿拉吉斯遼闊的土地上建立生態循環系統，把沙漠變成草場，再把草場變成莽莽的森林。<br /><br />　　凱恩斯從圖表中得出一個數據：三％。如果他們可以讓阿拉吉斯上百分之三的綠色植物參與製造碳化合物，就可以在阿拉吉斯建立有自我維護功能的生態循環系統。<br /><br />　　「但要用多久？」弗瑞曼人問。<br /><br />　　「噢，這個嘛，大約三百五十年。」<br /><br />　　所以說，烏瑪一開始說過的那些話都是真的。現在活著的人，誰也無法看到那一天的到來，即使他們的八世子孫也無法在有生之年看到。但那一天終究是會來的。<br /><br />　　工作繼續進行著：開山，種植，挖洞，訓練孩子們。<br /><br />　　然後，凱恩斯─烏瑪在普拉斯特盆地的一個岩洞中遇害身亡。<br /><br />　　那時，他的兒子列特─凱恩斯十九歲，已經是一個十足的弗瑞曼戰士和沙蟲騎士了，已經殺死了一百多名哈肯尼人。老凱恩斯早就為他兒子申請了朝廷的任命，此刻也順理成章地批下來了。帝國規定了嚴格的等級制度，目的就是要維持極其穩定的社會秩序，一向提倡子承父業，這一回總算派上用場了。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　不要讓你的人民落進某個英雄的手裡，再沒有比這更可怕的災難了。<br /><br />　　──帕多特．凱恩斯<br /><br />　　※※※<br /><br />　　到現在為止，改造星球的進程已經按部就班地展開，具備了生態學知識的弗瑞曼人沿著既定路線堅定地繼續向前。列特─凱恩斯只需從旁監測，偶爾推動一下。其他的任務就只剩下監視哈肯尼人了……直到有一天，一位勇士拯救了他的星球。</div></body></html>