<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>附錄四　人物表（摘自《貴族譜系表》）</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>附錄四　人物表（摘自《貴族譜系表》）</h3><br /><br />　　沙德姆四世（一○一三四─一○二○二）<br /><br />　　帕迪沙皇帝，柯瑞諾家族第八十一任登上金獅皇權寶座的皇帝。一○一五六年，沙德姆四世在其父皇埃爾如德十一世被毒死後即位。一○一九六年，他被迫退位，由保羅─穆哈迪公爵以其長女伊如蘭公主的名義建立攝政王朝。他在位期間最著名的事件即「阿拉吉斯事變」。後世的許多歷史學家都批評沙德姆四世在朝廷職能方面過於輕浮，批評他好大喜功、毫無節制地擴大政府機構。波薩格將領的等級在他即位後的最初十六年間提高了兩倍，而在阿拉吉斯事變前的三十年間，提供給薩督卡軍進行軍事訓練的軍費卻穩步地逐年減少，這大大削弱了薩督卡軍的戰鬥力。他有五個女兒（伊如蘭，茶麗絲，文思霞，周絲法，如姬），沒有合法婚生的兒子。他的五個女兒，除了伊如蘭公主，其餘四個都陪他一起居住在流放地薩魯撒．塞康達斯。其妻阿妮如是一名比．吉斯特，卒於一○一七六年。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　萊托．亞崔迪（一○一四○─一○一九一）<br /><br />　　柯瑞諾家族的遠房表親，常常被人稱為「紅公爵」。亞崔迪家族以采邑的形式統治卡拉丹，前後共有二十代人，直到被迫移居阿拉吉斯。他主要是以保羅─穆哈迪公爵（烏瑪攝政王）父親的身份聞名於世。萊托公爵的遺骨存放在阿拉吉斯的顱骨聖殿中。他的死是由於一名蘇克醫生的背叛，而伏拉迪米爾．哈肯尼男爵正是策劃整起事件的主要責任人。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　傑西卡夫人（亞崔迪）（一○一五四─一○二五六）<br /><br />　　根據比．吉斯特的遺傳譜系表，她是伏拉迪米爾．哈肯尼男爵的親生女兒，保羅─穆哈迪公爵的母親。她畢業於瓦拉赫九號行星上的比．吉斯特學校。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　阿麗亞．亞崔迪夫人（一○一九一─）<br /><br />　　萊托．亞崔迪公爵與其伴侶傑西卡夫人所生的合法女兒。阿麗亞夫人在萊托公爵死後大約第八個月出生於阿拉吉斯。由於她的母親傑西卡夫人在懷孕期間接受生命之水的考驗，所以她也與其母一起經歷了聖母的覺醒歷程，一出生就具備了成為聖母的能力。正因如此，比．吉斯特卷宗中稱她為「受詛咒的人」。普通歷史書一般稱她為「聖．阿麗亞」，或「聖．尖刀阿麗亞」。其生平詳見《聖．阿麗亞：十億星球的女獵人》。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　伏拉迪米爾．哈肯尼（一○一一○─一○一九三）<br /><br />　　通常被稱為哈肯尼男爵，而他的官方頭銜則是行星執政官──西瑞達男爵：伏拉迪米爾．哈肯尼是當年在柯瑞諾戰役後因臨陣退縮而遭流放的巴夏統領阿布魯德．哈肯尼的直系後裔。由於哈肯尼家族逐漸成為操控鯨皮市場的巨頭，這才得以重獲權勢，回到帝國權力中心的舞台，後來，他們的地位更因控制了阿拉吉斯出產的香料而得到加強。這位西瑞達男爵在阿拉吉斯事變中死在沙丘星上，他的頭銜則在倉促間轉給準男爵菲得．羅薩．哈肯尼。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　哈西米爾．芬倫伯爵（一○一三三─一○二二五）<br /><br />　　柯瑞諾家族的遠房表親，是沙德姆四世的兒時玩伴（根據《柯瑞諾家族野史》中有關旁系血親不甚可靠的記載，芬倫就是對先皇埃爾如德十一世下毒的人）。所有證據都表明芬倫是沙德姆四世一生中最親密的朋友，許多皇室要務都是由芬倫負責的。在哈肯尼家族統治阿拉吉斯的時期，他曾經親任皇室派駐阿拉吉斯的代表，後來又被委任為卡拉丹的行政官。在阿拉吉斯事件後，他陪同沙德姆四世一起隱退到薩魯撒．塞康達斯。<br /><br />　　※※※<br /><br />　　格羅蘇．拉賓伯爵（一○一三二─一○一九三）<br /><br />　　格羅蘇．拉賓，蘭吉維爾的伯爵，是伏拉迪米爾．哈肯尼最年長的侄子。格羅蘇．拉賓和菲得．羅薩．拉賓（菲得．羅薩被西瑞達男爵選中做他的繼承人，所以後改姓哈肯尼）是西瑞達男爵同父異母兄弟阿布魯德的婚生子。當阿布魯德被賜予拉賓─蘭吉維爾次級行政區的管轄權時，他宣佈放棄原姓氏哈肯尼，並放棄所有屬於哈肯尼人的權利，改姓拉賓（哈肯尼家族遠房表親的姓氏）。</div></body></html>