<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　九</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　九</h3><br /><br />　　許多人都發現，穆哈迪學習有關阿拉吉斯的一切必要信息時速度驚人。比．吉斯特當然清楚這種速度的基礎是什麼。對於比．吉斯特之外的人，我們只能這麼解釋：穆哈迪之所以進步神速，是因為他最初受到的訓練就是如何學習，他的第一課就是樹立一個根本信念：他能夠學會一切。這一信念是今後一切學習的基礎。許多人不相信自己有學習的能力，更多的人則認為學習很困難。這種人數量之多，到了令人震驚的地步。而穆哈迪卻知道如何從每一次經歷中汲取知識。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪之人性》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　保羅躺在床上，假裝睡著了。把岳大夫的安眠藥藏在掌心是很容易的事，只要做一個吞藥的假動作就行了。保羅忍住笑意，連媽媽都相信他睡著了。他本想跳下床，請母親允許他在大宅子裡四處查探一番，但又知道她是不會同意的，因為這兒的一切還沒安頓下來。不，不能去請求她同意！<br /><br />　　雖然沒徵得同意，但也沒遭到駁回，所以溜出去也算不上違規。何況我只在安全的宅邸裡轉轉，不溜出門去。<br /><br />　　他聽見母親和岳大夫在另一間屋子裡說話，但模模糊糊地聽不真切──是關於香料……還有哈肯尼什麼的。對話的聲音時高時低。<br /><br />　　保羅的注意力轉到雕花的床頭板上。其實那是嵌在牆上的假床頭板，裡面藏著控制這屋裡所有設施的機關。木板上雕著一尾躍起的魚，下面是重重棕色浪花。保羅知道，按一下魚眼就會打開屋頂的吊燈；而浪花的一朵，擰一下就能調控通風設備；另一朵浪花則可以調控溫度。<br /><br />　　保羅輕輕從床上坐起。左邊靠牆處有一排高高的書架，書架可以推到一邊去，露出一個帶抽屜的壁櫥。通往客廳的門上有個很特殊的門把手，形狀像撲翼機①上的推力桿。<br /><br />　　①任何飛行原理與鳥類相同，靠拍擊雙翼控制飛行的飛行器。<br /><br />　　這間屋子似乎是專門用來誘惑保羅的。<br /><br />　　這間屋子，還有整個星球。<br /><br />　　他想起岳給他看過的電影書，《阿拉吉斯：皇帝的沙漠植物研究實驗站》，那是一本發現香料之前的老電影書。書上各種各樣的名詞在保羅腦海裡一一閃過，在那本書的記憶庫裡，每個詞都配有一張圖片：仙人掌、菊科灌木、椰棗樹、沙地馬鞭草、晚櫻草花、桶狀仙人掌、熏香灌木、煙樹、石碳酸灌木、沙鷹、有袋田鼠、坑狐……<br /><br />　　這些名字與照片都是過去地球人生活的寫照，其中許多只存在於阿拉吉斯，在宇宙任何別的地方都已不復存在。<br /><br />　　有那麼多新東西要學──還有香料。<br /><br />　　還有沙蟲。<br /><br />　　外面的房間的門關上了，保羅聽到母親的腳步聲，沿著走廊漸行漸遠。至於岳大夫，保羅知道，他會找點東西來讀，但依然會待在外面那間屋子裡。<br /><br />　　現在正是出去冒險的好機會。保羅溜下床，朝通向壁櫥的書架走去。身後突然一聲響，保羅停下腳步，轉過身來。雕花床頭板掉了下來，正好落在他剛才睡覺的地方。保羅一愣，僵在當場。這個完全出於本能的動作恰恰救了他的性命。<br /><br />　　從床頭板後面滑出一具微型尋獵鏢①，不到五厘米長。保羅一眼便認出了它。這是一種常見的暗殺武器，每個皇室後代從兒時起就學過這種武器的相關知識。這種尋獵鏢是窄窄的一道金屬條，由人近距離操作，全靠人工瞄準，手眼結合，打入移動的人體，沿神經系統上行，破壞最近的要害器官。<br /><br />　　尋獵鏢抬起頭，在屋裡左右掃視著，尋找目標。<br /><br />　　保羅腦中立即閃過相關的知識，想起了尋獵鏢的弱點：它的微型懸浮場會使飛鏢傳感器傳送出去的圖像發生扭曲；屋裡光線又這麼暗，尋獵鏢的控制者很難找到目標，只能靠物體的運動進行判斷，任何移動中的物體都可能成為它的目標。屏蔽場可以減緩尋獵鏢的飛行速度，讓人有機會擊落尋獵鏢。但保羅把屏蔽場落在床上了。激光槍②也可以擊落尋獵鏢，但激光槍太貴，而且出了名的難以控制──如果激光光速切入高熱的屏蔽場，就會有起火爆炸的危險。亞崔迪人向來只靠護體屏蔽場和智慧戰勝尋獵鏢。<br /><br />　　①一種可以懸浮在空中的金屬鏢狀武器，附有遙控裝置，可近程操控。是常見的暗殺用武器。<br /><br />　　②一種激光武器。由於激光在遇到屏蔽場時，會發生大爆炸，所以使用時需格外注意。<br /><br />　　現在，保羅一動不動，非常緊張。他知道，能應付眼前危機的只有他的頭腦。<br /><br />　　尋獵鏢又抬高了半米，借助從百葉窗間透過的光一點點搜尋。它前後移動著，慢慢搜索過四分之一的房間。<br /><br />　　我必須設法抓住它，保羅想，懸浮場會使它下半部很滑，所以我一旦得手就必須牢牢抓住它不放。<br /><br />　　這東西下降了半米，側向左側，繞了一圈又轉回床前。保羅能聽到它發出的微弱的嗡嗡聲。<br /><br />　　是誰在操控它？保羅想，一定是附近的什麼人。我可以叫岳，但他一開門就會被擊中。<br /><br />　　保羅身後的廳門吱呀一響，接著傳來一記敲門聲。門開了。<br /><br />　　尋獵鏢嗖的一聲，飛向發出動靜的地方，掠過保羅頭頂。<br /><br />　　保羅右手閃電般用力一抓，隨即向下一按，死死扣住那個致命的鬼東西。它嗡嗡叫著，在他手裡不斷扭動，但保羅拼盡全力，牢牢地把它抓在手上。他猛然用力一翻，向前一送，狠狠地把尋獵鏢撞在門把手上。卡嚓一聲，他感到飛鏢前端的傳感器碎了，手裡的尋獵鏢頓時一動不動。<br /><br />　　保羅依然抓住它不放，以防萬一。<br /><br />　　他抬眼望去，正碰上夏杜特．梅帕絲那雙瞪得大大的純藍色的眼睛。<br /><br />　　「您父親派我來叫您，」她說，「廳裡有人等著護衛您過去。」<br /><br />　　保羅點點頭，眼睛和注意力都集中在這個奇怪的女人身上。她穿著一件奴隸們常穿的褐色麻袋服，正盯著保羅手上抓著的東西。<br /><br />　　「我聽說過這種玩意兒，」她說，「要不是被你抓住了，它會要了我的命。對不對？」<br /><br />　　保羅嚥了一口唾液，這才能開口說話：「我……才是它的目標。」<br /><br />　　「可它剛才卻是衝著我來的。」她說。<br /><br />　　「那是因為你在動。」保羅一邊說一邊心想：這人是誰？<br /><br />　　「您救了我的命。」<br /><br />　　「我救了我們倆的命。」<br /><br />　　「照我看，您原本可以讓那玩意兒結果我的性命，您自己趁機逃走。」她說。<br /><br />　　「你是誰？」他問。<br /><br />　　「夏杜特．梅帕絲，我是管家。」<br /><br />　　「你怎麼知道我在這兒？」<br /><br />　　「您母親告訴我，走廊那兒有個通往神奇屋的樓梯，我在樓梯旁邊碰見她來著。」她向右一指，「您父親的部下正等著您呢。」<br /><br />　　哈瓦特的人。他心想，我們必須把這東西的操控者找出來。<br /><br />　　「去告訴我父親的部下，」保羅說，「告訴他們我在屋裡抓住了一隻尋獵鏢。讓他們分散搜查，找到操控者。告訴他們立即封鎖官邸和周圍地區。他們知道該怎麼做。操控者肯定是我們中間的哪個生人。」<br /><br />　　他又想：會不會是她呢？當然，他知道這是不可能的。她進來時，尋獵鏢還在動。換句話說，尋獵鏢當時還處於操控者的控制之下。<br /><br />　　「小少爺，在執行您的命令前，」梅帕絲說，「我必須明確地告訴您。您讓我欠了您一筆水債①，我也不知道該怎麼報答您的救命之恩。但我們弗瑞曼人有債必還，不管是明債還是暗債。我們知道，你們中間出了個叛徒。究竟是誰，我們還不知道，但肯定是有的。也許那人就是操縱這把屠刀的黑手。」<br /><br />　　①弗瑞曼語：欠對方一條命。<br /><br />　　保羅默默記下了這番話：一個叛徒。他還沒來得及開口，那個奇怪的女人突然一轉身，朝門口跑去。<br /><br />　　他想叫她回來，但看她的舉止，肯定不會樂意──她已經把她知道的一切都告訴保羅了，現在正要去執行他的命令。一分鐘內，屋子裡就會到處都是哈瓦特的人。<br /><br />　　保羅的腦子開始思索起這番奇特對話的其他部份：神奇屋。他望了望自己的左邊，也就是梅帕絲剛才所指的方向。我們弗瑞曼人。這麼說她是個弗瑞曼人。保羅頓了頓，運動記憶術，眨眼間便把她的臉儲存在腦海中：深棕色的皮膚，滿臉皺紋，藍上加藍的眼睛不帶一絲眼白，然後，他加上了標註：夏杜特．梅帕絲。<br /><br />　　手裡仍然緊緊攥住散了架的尋獵鏢，保羅轉身回到自己屋裡，用左手從床上撈起屏蔽場腰帶，把它繞在腰間扣好，然後回頭衝出房間，沿著走廊向左邊跑去。<br /><br />　　她說過，母親就在這兒下面什麼地方──樓梯……神奇屋。</div></body></html>