<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　十</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　十</h3><br /><br />　　面對考驗時，傑西卡夫人為什麼能渡過險境？仔細想想下面這句比．吉斯特諺語，你或許會有所領悟：「毫無偏差通往終點的路必定使行路者毫無所得。要證明這裡有一座大山，只需向上稍稍攀爬即可。站在山頂的人是看不見山的。」<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪家事記評》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　在官邸南翼的盡頭，傑西卡發現了一截金屬螺旋樓梯，通往一道橢圓形小門。她回頭向下望望走廊，又朝上看了看那扇門。<br /><br />　　「橢圓形？」她覺得很奇怪。屋裡的房門很少見到有這種形狀的。<br /><br />　　透過螺旋梯下面的窗口，傑西卡可以看到阿拉吉斯巨大的白色太陽正漸漸西沉，走廊裡映滿了長長的影子。她把注意力轉回樓梯。刺目的夕陽射在空曠的樓梯上，照出了上面沾著的點點乾泥塊。<br /><br />　　傑西卡伸出一隻手，抓住樓梯扶手，開始向上爬。手掌下的扶手涼絲絲的。她停在門前，發現門上沒有門把手，原應安裝門把的地方隱約有一個壓痕。<br /><br />　　應該不會是掌紋鎖①。傑西卡告訴自己，掌紋鎖必須依據個人的手掌形狀和掌紋才能設置。可它看上去卻像掌紋鎖。任何掌紋鎖都有辦法打開，她在學校裡學過。<br /><br />　　①靠預設掌紋開啟或關閉的門鎖或密封裝置。<br /><br />　　傑西卡向後望了望，確信沒人注意她，這才把手掌放在壓痕上。輕輕一壓，用最輕的力量，剛好使掌紋變形──手腕一轉，再轉，掌心沿門邊橫向滑動旋轉。<br /><br />　　卡嗒一聲，她感覺到了。<br /><br />　　可就在這時，下邊走廊裡傳來一陣匆忙的腳步聲。傑西卡把手從門上拿開，轉過身，看見梅帕絲向樓梯下邊走來。<br /><br />　　「大廳裡來人說，公爵派他們來接小少爺保羅。」梅帕絲說，「他們有公爵的印鑑，衛兵已經驗過他們的身份了。」她瞟了一眼門，又把目光轉回傑西卡身上。<br /><br />　　傑西卡想：這個梅帕絲是個謹慎的人，這是個不錯的徵兆。<br /><br />　　「從走廊這頭數過來，保羅在第五間房裡，那間小臥室。」傑西卡說，「如果你叫不醒他，就請隔壁的岳大夫過去。保羅剛服過藥，也許需要打一針清醒劑。」<br /><br />　　梅帕絲再一次剜了一眼那扇橢圓形的門，傑西卡覺察到她的臉上帶著一絲厭惡的神情。傑西卡正想問她這門是怎麼回事，門裡又有什麼東西，但還沒來得及問，梅帕絲已經轉身匆匆走開了。<br /><br />　　哈瓦特檢查過這地方，傑西卡想，裡面不可能有什麼太可怕的東西。<br /><br />　　她推了推門，門朝裡打開，露出一間小屋，對面又有一扇橢圓形的門。這一回，門上是一個輪式把手。<br /><br />　　氣密門！傑西卡想。她低頭一看，發現小屋地上有一根撐門桿，上面還留著哈瓦特的私人印鑑。有這根撐門桿支著，這扇門原本是開著的。她想，可能有人不小心碰到了桿子。又沒意識到外面的門會被自動關上。<br /><br />　　她跨過門檻，走進小屋。<br /><br />　　為什麼在屋裡還要安裝氣密門？她暗自問道，突然驀地想到被密封在模擬氣候環境中的異星生物。<br /><br />　　特殊氣候環境！<br /><br />　　在阿拉吉斯，這麼做很有道理。即使最耐旱的外星植物，到了這裡也需要人工澆灌。<br /><br />　　她身後的門開始合攏。傑西卡抓住門邊，拿起哈瓦特留下的支撐桿，把門牢牢頂住。她再次打量起裡屋裝有輪式鎖的內門，發現門把上方的金屬有一行蝕刻的模糊字跡。她認出那是凱拉奇語：「進入此地的人，這裡是上帝創造的一份美好造物。請佇立於此，學會熱愛這位良友的盡善盡美吧。」<br /><br />　　傑西卡把全身重量壓在轉輪上，向左轉動輪軸。門開了，一陣如羽翼般輕柔的微風拂過她的臉頰，揚起她的頭髮。她感到空氣發生了變化，有一種更為濃郁的氣息。她敞開門，看到裡面竟是大片大片的綠，黃色的陽光洋洋灑灑鋪了一地。<br /><br />　　黃色的陽光？她問自己，隨即想道：過濾玻璃！<br /><br />　　她跨過門檻，門在她身後自動合上了。<br /><br />　　傑西卡深吸一口氣：「模擬溫潤星球的溫室。」<br /><br />　　到處是盆栽花草和修剪得整整齊齊的灌木。她認出了含羞草、榅柏樹、鬱金香、開著綠花的普拉尼聖塔花①、白綠色條紋的阿卡索②、還有……玫瑰。<br /><br />　　①艾卡茲星上的一種花，以其迷人的芳香而聞名。<br /><br />　　②絲昆星（歐佛奇星域A區七○）上的一種原生植物，它的葉子幾乎呈長方形，非常有特色。葉片上的葉綠素交替出現在活躍區和休眠區，因此呈現出一條條白綠相間的條紋。<br /><br />　　居然還有玫瑰！<br /><br />　　一朵巨大的粉紅色玫瑰花盛開著，傑西卡低下頭，深深嗅著沁人心脾的芬芳。她直起身，在屋裡繼續觀賞。<br /><br />　　一陣有節奏的雜音侵入她的耳際。<br /><br />　　她撥開一株枝繁葉茂的灌木，向溫室正中望去。那兒有一處低矮的噴泉，很小，幾根噴嘴向上噴出數彎細流，在空中畫出道道弧線，飛瀉在中央一個金屬製成的碗裡。那有節奏的聲響就是水流落下時發出的嘩嘩聲。<br /><br />　　傑西卡迅速讓意識進入空明狀態，系統地勘察整個溫室。看樣子，這兒大約有十平米，建在走廊盡頭的樓頂上，與其他房間的建築風格略有不同。由此判斷，當初整棟建築物完工時並不包括這個溫室，應該是很久以後才在這一翼的房頂上增添的。<br /><br />　　她在溫室的南牆邊停下，面前是寬大的濾光玻璃。她仔細環顧四周，這裡的每一處可用空間都栽滿了富於異星情調的濕地植物。一片綠色中突然傳來一陣沙沙聲，傑西卡警覺起來，結果發現只是一個裝有導管和噴霧的簡單定時灌溉系統。一個支臂抬起，噴嘴裡灑出一片水霧，淋濕了她的臉頰。隨後，支臂自動收起，這是傑西卡才看見它澆灌的對象：一株蕨樹。<br /><br />　　這間溫室裡到處都是水──而在這顆星球上，水是最值得珍視的生命之源。這種超奢侈的浪費深深震撼著傑西卡，使她久久不能平靜。<br /><br />　　她抬頭望著窗外低懸天邊的黃色太陽，天邊被群峰分割得犬牙交錯，林立的懸崖構成了那邊巨大岩壁的一部份，人們把那片陡立的山體稱為屏蔽牆山①。<br /><br />　　①阿拉吉斯北部地區的一座山脈。在它的屏蔽下，山後的平原地區得以免受季風沙暴的侵襲，因此被稱為「屏蔽牆山」。<br /><br />　　濾光玻璃，傑西卡想，用以弱化白熾的陽光。是誰修了這麼一個地方？萊托？也許他想把這當成禮物，給我個驚喜。但他不可能有這個時間，再說他一直忙於處理更重要的事。<br /><br />　　她記起了讀過的有關報告。在阿拉肯，許多住宅的門窗都有用於密閉的氣密裝置，以保存、回收室內的水份。萊托曾說過，為了炫耀權力與財富，這幢府邸卻並沒有採取這種措施，僅在門窗上做了防塵密閉。<br /><br />　　但是，這間小屋卻比不用氣密裝置的整幢府邸更能顯示出權力與財富。傑西卡估計，這間純粹用於娛樂的溫室所耗費的水足夠一千個阿拉吉斯人過活，也許還不止。<br /><br />　　傑西卡沿窗走著，繼續觀察溫室裡的陳設，漸漸走到噴泉旁邊，突然發現近半人高的地方有個金屬檯面。她看了一眼，上面有一本白色記事簿和一枝筆，被扇形樹葉半掩著。她走到桌旁，注意到上面有哈瓦特留下的印跡。記事簿上有一段留言：<br /><br />　　親愛的傑西卡夫人：<br /><br />　　這地方曾給我帶來無限歡愉，願它也將這份幸福帶給您。願這間溫室能向您傳達我們共同的師長當年對我們的教誨：越接近所欲之物，人便越容易放縱自己的慾望。走上這條道路，一路危機四伏。<br /><br />　　　　我最衷心的祝福<br /><br />　　　　芬倫夫人，瑪格特<br /><br />　　傑西卡點點頭，她想起來了。萊托說過，芬倫伯爵曾是皇上在阿拉吉斯上的前任代理人。但這段留言暗含深意，要傑西卡立即留意身邊：同時還告訴她，留言者也是比．吉斯特。嗯，芬倫伯爵已經正式娶他的愛妃為妻了。傑西卡一時有些難過起來。<br /><br />　　就在這個念頭閃過腦海的一瞬間，傑西卡已經開始尋找隱藏的信息。肯定有，因為放在明處的留言中含有一句暗語：「一路危機四伏」。只要有可能，一個比．吉斯特向其他比．吉斯特傳遞秘密信息時都會加上這句暗語，除非被學校禁止。<br /><br />　　傑西卡摸摸留言條的背面，又擦了擦正面，想找出點狀密碼，可什麼也沒找到；手指撫過記事簿的邊緣，也沒有。她將記事簿放回原處，心中焦灼難安。<br /><br />　　難道在放記事簿的地方？傑西卡想。<br /><br />　　可哈瓦特已經遍查此屋，肯定動過這本子。她抬頭看看記事簿上方的樹葉。樹葉！她用手指觸摸葉子的葉表、葉脊和葉脈。找到了！手指觸到了點狀密碼。只有一段，手指輕拂，她迅速讀了起來：<br /><br />　　「你兒子和公爵現在身處險境。一間臥室經過專門設計，以吸引你兒子。哈肯尼人在裡面設下了一批死亡陷阱。有些在明處，有意讓人發現，但還有一個隱藏極深，很有可能逃過偵測。」<br /><br />　　傑西卡強壓住自己想跑回保羅身邊的衝動。必須先把情報讀完。她的手指飛快地摸索著點狀密碼：「我不知道這個陷阱具體是什麼，但與某一張床有關。對公爵的威脅則源自親信或部將的變節。哈肯尼人準備把你當作禮物送給一個寵臣。就我所知，這間溫室是安全的。請原諒我無法提供更多的信息。因為伯爵不是哈肯尼人收買的對象，所以我的情報來源有限。MF於匆忙中。」<br /><br />　　傑西卡把樹葉扔到一旁，急忙轉身，衝回去找保羅。就在此時，氣密門被猛地撞開，保羅跳進門來，右手舉著一件東西，用力一甩把門關上。他看見母親，於是分開樹葉衝到她面前。一見噴泉，保羅立即將手和手上抓著的東西一起按在水裡。<br /><br />　　「保羅！」她抓住他的肩膀，盯著他手上的東西問，「那是什麼？」<br /><br />　　「尋獵鏢，」保羅說得隨便，但傑西卡卻從他說話的口氣裡聽出了異樣，「在我的房間裡抓住的。我弄砸了它的傳感器，但還是想更謹慎些，水應該能使它徹底短路。」<br /><br />　　「把它全浸下去！」傑西卡命令道。<br /><br />　　保羅照做了。<br /><br />　　過了一會兒，她又說：「把手拿出來，讓那東西留在水裡。」<br /><br />　　保羅縮回手，把水甩乾，眼睛盯著那金屬，看著它靜靜地躺在水底。傑西卡折了一根樹枝，戳了戳那可怕的窄窄一條金屬。<br /><br />　　這回它徹底完蛋了。<br /><br />　　她將樹枝扔進水裡，看著保羅。他的雙眼正打量著這間溫室，她認出了保羅眼神中的那種警覺，比．吉斯特式的警覺。<br /><br />　　「這地方什麼東西都可以藏得下。」保羅說。<br /><br />　　「我有理由相信這裡很安全。」傑西卡說。<br /><br />　　「大家也都覺得我的房間是安全的，哈瓦特說過……」<br /><br />　　「這是尋獵鏢，」她提醒兒子，「意味著操縱它的人就在宅子裡。尋獵鏢的操控半徑很有限，可能是在哈瓦特搜索以後才裝上的。」<br /><br />　　但她想起了樹葉上的情報，「……一個親信或部將的變節」。不會是哈瓦特，肯定不會。哦，決不會是哈瓦特。<br /><br />　　「哈瓦特的人正在重新搜查整幢宅子，」保羅說，「尋獵鏢差點擊中那個來叫我起床的老太婆。」<br /><br />　　「是夏杜特．梅帕絲。」傑西卡說，想起了在樓梯旁相遇時的情景。「你父親召你去……」<br /><br />　　「那可以等等，」他說，「你為什麼覺得這個房間是安全的？」<br /><br />　　她指著留言簿，向他解釋了一番。<br /><br />　　保羅稍稍鬆了一口氣。<br /><br />　　但傑西卡內心依然十分緊張，她想：尋獵鏢，仁慈的神母啊！全靠受過的嚴格訓練，她才沒有歇斯底里地顫抖起來。<br /><br />　　保羅就事論事地說：「不用說，是哈肯尼人幹的。我們必須消滅他們。」<br /><br />　　門外傳來敲門聲──從敲門暗號上聽，是哈瓦特的人。<br /><br />　　「進來。」保羅叫道。<br /><br />　　門大敞開來，走進一位身材高大、身穿亞崔迪軍服的人，帽簷上還有哈瓦特的特工部隊的徽章。「原來您真在這兒，少爺，」他說，「管家說您會在這兒。」他四下打量著這間溫室，「我們在地下室發現了一個石塚，抓住了藏在裡面的人。他有尋獵鏢的遙控器。」<br /><br />　　「我希望能參加對他的審訊。」傑西卡說。<br /><br />　　「對不起，夫人，我們抓他的時候手腳重了些，他死了。」<br /><br />　　「沒有任何可以證明他身份的東西嗎？」她問。<br /><br />　　「我們還沒找到什麼，夫人。」<br /><br />　　「他是阿拉吉斯當地人嗎？」保羅問。<br /><br />　　這問題提得好，十分精明。傑西卡頷首稱讚。<br /><br />　　「長相是當地人的長相，」那人說，「一個多月前就進了石塚，然後一直藏在裡面等我們來。昨天我們檢查地下室的時候，石塚是封死的，泥灰原封未動。我以名譽擔保。」<br /><br />　　「沒人質疑你們搜查得不夠徹底。」傑西卡說。<br /><br />　　「但我們確實搜查得不夠徹底，夫人。應該在那下面使用聲納裝置。」<br /><br />　　「我猜你們現在用的就是那東西吧。」保羅說。<br /><br />　　「是的，少爺。」<br /><br />　　「傳個口信給我父親，說我們有事要耽擱片刻。」<br /><br />　　「遵命，少爺。」他瞥了一眼傑西卡，「哈瓦特命令我們，鑒於目前的局勢，小少爺應留在安全的地方，受到嚴密的保護。」他掃了一眼溫室，「這地方安全嗎？」<br /><br />　　「我有理由相信這地方是安全的，」傑西卡說，「哈瓦特和我都檢查過。」<br /><br />　　「那麼，我在屋外安排警衛，夫人，重新檢查過整幢宅子以後再撤除。」他彎腰致意，舉手觸了觸帽簷向保羅敬禮，然後退出去，在身後把門關好。<br /><br />　　屋裡頓時安靜了，保羅打破沉寂：「待會兒，我們是不是應該親自檢查整幢宅子？你的雙眼可能會發現別人沒注意到的東西。」<br /><br />　　「這一翼是我唯一沒親自檢查的地方，」她說，「我把它們留到最後是因為……」<br /><br />　　「因為哈瓦特親自檢查過。」他說。<br /><br />　　她飛快地掃了他一眼，問道：「你不信任哈瓦特？」<br /><br />　　「不是，可他歲數大了……又過度操勞。我們這樣做可以幫他分擔一些工作。」<br /><br />　　「那樣做只會讓他臉上無光，影響他的工作效率。」傑西卡說，「他知道這件事以後，就連迷途的蒼蠅也休想飛進來。他肯定覺得很沒面子，因為……」<br /><br />　　「我們自己也得有自己的措施。」他說。<br /><br />　　「哈瓦特已經是三朝元老了，為整整三代亞崔迪人出過力，忠心耿耿。」她說，「他理應受到尊重，值得我們完全信賴……無論怎麼尊重信賴都不為過。」<br /><br />　　保羅說：「當你做了什麼讓父親煩心的事時，他總是說『又是比．吉斯特！』就像在詛咒一樣。」<br /><br />　　「我有什麼地方讓你父親煩心了？」<br /><br />　　「當你跟他發生爭執的時候。」<br /><br />　　「你又不是你父親，保羅。」<br /><br />　　保羅想：那個叫梅帕絲的女人說，我們中間有個叛徒。現在說這個會讓她擔心的，但我必須告訴她。<br /><br />　　「你想說什麼？怎麼話到嘴邊又不說了？」傑西卡問。「這可不像你，保羅。」<br /><br />　　他聳聳肩，把與梅帕絲的對話告訴了她。<br /><br />　　而傑西卡想的卻是樹葉上的消息。她當機立斷，讓保羅看了那片樹葉，把上面的信息告訴了她。<br /><br />　　「父親應該立即知道這條消息，」保羅說，「我用密碼加密，然後發給他。」<br /><br />　　「不行。」她說，「你最好等到你們單獨見面時再告訴他。知道的人越少越好。」<br /><br />　　「你是說我們誰也不能信任嗎？」<br /><br />　　「還有另一種可能，」她說，「這條消息是故意傳給我們的。傳遞情報的人或許自以為是真的，其實是上了敵人的當。敵人的目的就是把這條假情報傳給我們。」<br /><br />　　保羅堅毅的臉上表情陰沉，「嗯，在我們中間散佈疑雲，讓我們互不信任，以達到削弱我們的目的。」<br /><br />　　「你必須私下裡告訴父親，提醒他對這方面多加留意。」她說。<br /><br />　　「我明白。」<br /><br />　　傑西卡轉過身面對高處的濾光玻璃，注視著西南方向。阿拉吉斯的太陽正在下沉，山崖上懸著一顆黃色的光球。<br /><br />　　保羅也跟著她轉過身：「我也不認為是哈瓦特。會不會是岳？」<br /><br />　　「他既不是部將，也不是親信。」她答道，「而且，我可以向你保證，他跟我們大家一樣切齒痛恨哈肯尼人。」<br /><br />　　保羅望著遠山，心想：也不可能是葛尼……或者鄧肯。會不會是再下一級的什麼人呢？不可能，他們祖祖輩輩都忠於亞崔迪家族，而且有充份的理由效忠於我們。<br /><br />　　傑西卡擦擦前額，感到疲憊不堪。這裡真是危機四伏啊！她看著外面被濾光玻璃濾成的黃色風景，研究著。公爵府邸遠處是一列圍著高欄的倉儲地，裡面是一排排香料倉庫，倉庫周圍是一座座用支撐柱撐起的哨塔，像一群群警惕的蜘蛛。她至少可以看見二十個滿是香料倉庫的倉儲地，一個接一個，一路延伸到屏蔽牆山的山崖下。有多少香料倉庫啊，連綿不絕，散佈在整個盆地。<br /><br />　　濾光玻璃外，太陽慢慢消失在地平線下，星星一顆一顆地跳了出來。她看見一顆特別明亮的星星，低垂在地平線邊緣，正有節奏地閃閃發光──發光的間隔清晰精準，像在發抖一樣：一閃，一閃，一閃……<br /><br />　　朦朧中，身旁的保羅不安地動了一下。<br /><br />　　但傑西卡的注意力集中在那顆孤獨的亮星上，她意識到這星星太低了，一定來自屏蔽牆山那邊的山崖上。<br /><br />　　是有人在發信號！<br /><br />　　她想弄懂其中的內容，但她從來沒學過這種密碼。<br /><br />　　已是掌燈時分，其他光點陸續出現在山崖下面的平原上。藍黑色的背景上，到處是點點黃光。突然，他們左邊有一個光點變得特別明亮，一閃一閃，回應著山崖上的信號。閃爍速度極快，像一道顫動的光流，閃爍，再閃！<br /><br />　　熄滅。<br /><br />　　山崖那邊的假星星立即隨之熄滅。<br /><br />　　是信號……傑西卡的心裡充滿不祥的預感。<br /><br />　　為什麼要用可見光越過盆地發信號？她自問，為什麼不用通訊網絡？<br /><br />　　答案很明顯：阿拉吉斯的通訊網絡肯定已經被公爵的特工全面監聽了。可見光信號只可能說明一件事：公爵的敵人──哈肯尼間諜們──正在互相傳遞信息。<br /><br />　　身後傳來一陣敲門聲，哈瓦特的一個部下道：「徹查完畢，少爺……夫人。現在該送小少爺去他父親那兒了。」</div></body></html>