<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　十四</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　十四</h3><br /><br />　　發覺自己的父親是個普通人，同樣是血肉之軀──這也許是世上最可怕的覺醒。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪語錄》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　公爵說：「保羅，我要做一件令人厭惡的事，可我必須這麼做。」他站在便攜式毒物探測器旁，這台機器剛被搬到會議室裡，檢測他們的早餐。探測器軟綿綿地懸掛在桌子上方，保羅不由得聯想起某種剛死掉的怪蟲。<br /><br />　　公爵望著窗外，看著著陸場和晨曦中飛舞的沙塵。<br /><br />　　保羅面前放著一個閱讀器，裡面是有關弗瑞曼人宗教習俗的短片。片子是哈瓦特手下一個專家整理出來的，保羅不安地發現裡面竟然提到了自己。<br /><br />　　「穆哈迪！」<br /><br />　　「天外綸音！」<br /><br />　　他一閉上眼就能回憶起當時人群裡傳來的呼喊。原來他們盼望的是這個，保羅想。他想起了那位年邁的聖母提到的科維扎基．哈得那奇。這些回憶讓保羅不由得想起了那種可怕的使命感，這個陌生的世界也似乎因此籠上了一層說不清道不明的熟悉之感。<br /><br />　　「令人厭惡！」公爵說。<br /><br />　　「您這是什麼意思？父親大人？」<br /><br />　　萊托轉過身，俯視著兒子說：「哈肯尼人想誘使我懷疑你母親。可他們不知道，我寧願懷疑自己也不會懷疑她。」<br /><br />　　「我不明白您的意思，父親大人。」<br /><br />　　萊托再次望向窗外。白色的太陽已升上半空，乳白色的陽光映照下，只見沙潮湧動，灌入貫穿屏蔽牆山的陰暗峽谷。<br /><br />　　公爵按捺住心頭的憤怒，用低緩的聲音向保羅解釋了那封神秘的信函。<br /><br />　　「這封信並不能證明什麼，您也一樣可以懷疑我啊。」保羅說。<br /><br />　　「我要讓他們覺得自己成功了。」公爵說，「要讓他們覺得我是個大傻瓜。必須讓這看起來像真的一樣，甚至連你母親也要瞞住。」<br /><br />　　「可是，父親大人！為什麼？」<br /><br />　　「如果告訴你母親，她就只能靠演戲來配合我們。哦，她確實有能力演一齣好戲……但這件事太重要了，不能把希望全寄在她的演技上。我希望借此引出內奸。一定要讓人覺得我完全被蒙在鼓裡了。她會很傷心，但這樣做的目的是保護她，不讓她受到更大的傷害。」<br /><br />　　「為什麼要告訴我這些，父親？也許我會走漏風聲的。」<br /><br />　　「在這件事情上，他們不會盯住你不放。」公爵說，「你一定要嚴守機密，切記。」他走到窗戶旁邊，背對著保羅說，「這樣一來，如果我出了事，你就可以把真相告訴她──告訴她，我從未懷疑過她，一絲半點都沒有。我想讓她知道這一點。」<br /><br />　　保羅從父親的話裡聽出了死亡的氣息，馬上說道：「您不會有事的，父親大人。那……」<br /><br />　　「別說了，兒子！」<br /><br />　　保羅望著父親的背影，他的頸項、他的雙肩、他遲緩的動作，無一不透著疲倦。<br /><br />　　「您太累了，父親。」<br /><br />　　「我是累了，」公爵道，「我的心累了。或許是受各大家族讓人傷感的日益衰落的影響吧。我們曾經是多麼強大啊。」<br /><br />　　保羅氣憤地反駁道：「我們的家族沒有衰落！」<br /><br />　　「沒有嗎？」<br /><br />　　公爵轉身面對兒子，銳利的雙眼周圍是一圈黑青，嘴角自嘲地一撇。「我本應娶你母親進門的，讓她做我的公爵夫人。可是……我的未婚身份能讓一些家族存有一線希望──可以利用他們待嫁的女兒與我聯姻。」他聳聳肩，「所以，我……」<br /><br />　　「母親跟我解釋過。」<br /><br />　　「身為領袖人物，沒有什麼比英勇威武的氣概更能贏得屬下的忠誠，」公爵說，「因此，我有意培養了自己的這種氣質。」<br /><br />　　「您領導得很好啊，」保羅說，「統治有方。人們心甘情願地追隨您，愛戴您。」<br /><br />　　「那是因為我有第一流的宣傳機構。」公爵說著，又轉過身看著盆地，「我們在阿拉吉斯這兒還是有機會的，這一點，皇上絕對沒有想到。但有時我還是會想，如果我們一走了之，乾脆叛逃，機會說不定更大。有的時候，我真希望我們只是不起眼的平民百姓，不再為人所……」<br /><br />　　「父親！」<br /><br />　　「是啊，我確實累了。」公爵說，「你知道嗎？我們已經建起了自己的工廠，正利用香料殘渣作為原料製造膠片。」<br /><br />　　「父親大人？」<br /><br />　　「膠片的供應絕不能出現短缺，」公爵說，「否則，我們怎麼才能把自己的宣傳信息鋪天蓋地送往鄉村、城市？必須讓這裡的人民知道我統治有方。如果我們不宣傳，他們怎麼可能知道呢？」<br /><br />　　「您應該休息一下。」保羅說。<br /><br />　　公爵再一次面對兒子，「阿拉吉斯還有一個優勢，我差點忘了說。在這兒，香料無處不在。你呼吸的空氣裡，吃的食物裡，幾乎都有香料。而我發現，它能形成一種天然免疫力，會使《暗殺手冊》①裡一些常見的毒藥失去效用。還有，因為必須珍惜每一滴水，所以食物加工中的每一道工序，一切都受到最嚴格的監控。這樣一來，我們無法用毒殺的方法大批消滅這裡的人口，別人也同樣不可能用這種方法對付我們。阿拉吉斯使我們變成了道德高尚的人物。」<br /><br />　　①一本介紹刺客戰爭中常用毒藥的彙編手冊，最初出現於三世紀，後擴展為立法會允許使用的致命武器大全。<br /><br />　　保羅剛要開口，公爵便打斷他說：「這些事，我總得找個人聊聊吧，兒子。」他嘆了口氣，回頭看看窗外乾涸的大地。現在就連花兒也不見了──先被露水採集員踐踏了一番，剩下的又在烈日下枯萎了。<br /><br />　　「在卡拉丹，我們有佔絕對優勢的海空軍，足以統治一切。」公爵說，「而在這兒，我們必須從零開始，努力組建一支沙漠軍。這是留給你的遺產，保羅。如果我發生意外，你會變成什麼樣的人？你領導的家族將不會變成一個叛徒家族，它將成為一個游擊家族──不斷逃亡、不斷被人追殺。」<br /><br />　　保羅搜腸刮肚地想說些什麼，可又無從說起。他從未見過父親這麼沮喪。<br /><br />　　「要保住阿拉吉斯，」公爵說，「有時必須做出有損自己尊嚴的決定。」窗外，著陸區邊上有一根旗桿，代表亞崔迪家族的綠黑旗懶洋洋地在上面飄動著。他指著那面旗幟，「這面旗代表著榮耀，但最後，除榮譽之外，它也可能代表許多邪惡。」<br /><br />　　保羅嚥了一口唾液，父親的話有一種一切終將徒勞無益的意味，一種宿命之感。男孩覺得心裡空蕩蕩的。<br /><br />　　公爵從口袋裡掏出一片抗疲勞藥片，也不喝水，直接把藥片乾嚥下去。「權力和恐懼，」他繼續說，「是管理國家的工具。我要下令調整你的課程，把重點放在游擊戰上。那邊那張膠片──他們叫你『穆哈迪』、『天外綸音』。這些是你最後的手段，你很可能需要把它變成可以利用的資本。」<br /><br />　　保羅盯著父親，公爵的雙肩重新挺直起來──藥片開始起作用了。但保羅仍然想著父親那些充滿恐懼和疑慮的話。<br /><br />　　「那個生態學家怎麼還不到？」公爵喃喃地說，「我告訴瑟菲讓他早點來的。」</div></body></html>