<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　十五</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　十五</h3><br /><br />　　有一天，我的父親帕迪沙皇帝拉著我的手，把我領到畫廳裡亞崔迪．萊托公爵的畫像前。憑藉母親教我的方法，我覺察到他有心事。我發覺他們倆驚人地相像：父親和這個畫中人都有一張瘦削、高貴的臉，一雙冷峻的眼睛鑲嵌在輪廓分明的面龐上。<br /><br />　　「公主啊，朕的女兒，」我父親說，「當年，這個男人選妻之時，朕多希望你的年紀能再大一點啊。」我父親那時七十一歲了，看上去卻並不比畫像上的那個人老。雖然我只有十四歲，但我依然記得，當時我就推斷出，父親私下裡多麼希望公爵是他的兒子，對兩人由於政治的緣故成為敵人是多麼痛心疾首。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《我父親的家事》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　給凱恩斯博士的命令是要出賣這些人，可第一次見面，他就被這些人所震撼。他以自己是一名科學家而自豪，對他來說，傳說只是有趣的線索，可以據此尋找文化的根源。然而這個男孩竟與古老的預言如此驚人地吻合。「探詢的眼睛」、「含而不露的率直」，無一不符。<br /><br />　　當然，傳說也留有餘地，沒有說明「天外綸音」是聖母帶來的，還是在此地降生的。不過，傳說和現實如此吻合確實已經夠奇怪的了。<br /><br />　　上午晚些時候，他在阿拉肯城外著陸區的行政樓外見到了他們。附近停著一艘沒有標誌的撲翼機，隨時待命準備起飛。發動機嗡嗡作響，像昏昏欲睡的昆蟲。一名亞崔迪衛兵手握出鞘的利劍站在一旁，身上的屏蔽場使周圍的空氣微微有些扭曲。<br /><br />　　凱恩斯對防護盾這種防衛模式嗤之以鼻，心想：這方面，阿拉吉斯會讓他們大吃一驚的。<br /><br />　　行星生態學家舉起一隻手，示意他的弗瑞曼衛兵們退後。他大步走向大樓入口──一個開在鍍塑岩石上的黑洞。建築雖然龐大，卻如此暴露，他想，真還不如住山洞呢。<br /><br />　　大樓裡的動靜引起了他的注意。他停下腳步，整理一下罩袍和蒸餾服。<br /><br />　　大門豁然洞開，一批亞崔迪士兵出現在門口，全都全副武裝：發射低速子彈的震盪槍、佩劍、防護盾。從他們身後走出一位身材高大的男人，長著一張鷹臉，黝黑的皮膚，滿頭黑髮。他穿著一襲寬大的竺巴斗篷①，胸前印著亞崔迪鷹徽紋章。看得出來，他對這種斗篷並不熟悉，斗篷一側緊貼著蒸餾服的腿部，沒有弗瑞曼人穿著時那種和諧和飄灑擺動。<br /><br />　　①一種多用途斗篷，可以設置成反射熱輻射，或允許熱輻射通過，也用以用作吊床或掩蔽物。<br /><br />　　他身旁跟著一位年輕人，同樣是一頭黑髮，但臉龐顯得更圓些。凱恩斯知道這年輕人應該有十五歲了，可他看上去似乎還要小些。這位年輕人身上散發著威嚴的領袖氣度和氣定神閒的自信心，彷彿對周圍的一切瞭如指掌，能一眼看穿別人看不見的東西。他穿著跟他父親相同式樣的長袍，但穿在他身上卻顯得如影隨形，讓人覺得他慣穿這種衣服。<br /><br />　　預言說：穆哈迪能夠洞悉別人難以察覺的東西。<br /><br />　　凱恩斯搖搖頭，告訴自己，他們不過是普通人。<br /><br />　　凱恩斯認出了另一個人，葛尼．哈萊克，和公爵父子倆一樣，穿著沙漠服裝。凱恩斯深吸一口氣，壓下對哈萊克的不滿。這傢伙曾再三叮囑凱恩斯，在與公爵及其繼承人見面之時要注意禮節。<br /><br />　　「你要稱呼公爵為『大人』或『殿下』，也可以稱他『血統尊貴的大人』，但這個稱呼通常適用於更正式的場合。對公爵的兒子，可以稱之為『少爺』或『大人』。公爵為人寬和，但不喜歡與人過份親近。」<br /><br />　　凱恩斯看著這群人越走越近，心想：他們馬上就會知道誰才是阿拉吉斯的主人。竟然讓那個門塔特盤問了我半個晚上！憑什麼？指望我指導他們檢查香料開採情況？<br /><br />　　哈瓦特的真正意圖沒能瞞過凱恩斯──他們想得到皇家基地。顯然是從艾德荷那兒聽說的。<br /><br />　　我要讓史帝加把艾德荷的腦袋送給這位公爵。凱恩斯告訴自己。<br /><br />　　公爵一行離他只有幾步遠了，腳下的沙靴踩得沙子咯吱作響。<br /><br />　　凱恩斯彎腰致意：「公爵殿下。」<br /><br />　　萊托走向獨自站在撲翼機旁的生態學家，同時仔細地打量著凱恩斯：高個子，瘦削的身材，寬鬆外袍、蒸餾服、短統靴，一身沙漠人的打扮；帽子甩在身後，面罩掛在一旁，露出沙黃色的長髮，稀疏的鬍鬚。濃濃的睫毛下是一雙藍中透藍的眼睛，眼窩裡殘留著幾處墨斑。<br /><br />　　「你就是那位生態學家吧。」公爵說。<br /><br />　　「大人，我們在這兒更習慣於舊式的頭銜：行星生態學家。」凱恩斯說。<br /><br />　　「悉聽尊便。」公爵低頭望著保羅，「兒子，這位就是監察法官，解決爭執的仲裁人，受命監督這兒的一切，保證我們的接管過程符合規定。」他看著凱恩斯說，「這是我兒子。」<br /><br />　　「大人。」凱恩斯說。<br /><br />　　「你是弗瑞曼人嗎？」保羅問。<br /><br />　　凱恩斯笑道：「這兒的部落和村莊都把我當成他們的自己人，小少爺。但我是為皇上辦差的，是皇室行星生態學家。」<br /><br />　　保羅點點頭，此人渾身上下透著一股不怒自威的氣勢，給他留下了深刻印象。哈萊克剛才站在行政樓的窗前把凱恩斯指給保羅看，說：「就是那個帶著一隊弗瑞曼衛士的人，正朝撲翼機走去。」<br /><br />　　保羅用雙筒望遠鏡很快瞧了瞧凱恩斯，留意到他稜角分明的嘴唇和高高的額頭。哈萊克在保羅耳旁低聲嘀咕道：「是個怪人，說話像剃刀──簡潔明瞭，直截了當，從不摸稜兩可。」<br /><br />　　而站在他們身後的公爵則說：「典型的科學家。」<br /><br />　　現在，保羅就站在距離此人幾步遠的地方。他感到凱恩斯身上有一股力量，一種人格魅力，彷彿出身皇家，生來就是統領他人的。<br /><br />　　「我知道，這些蒸餾服和斗篷是你送來的。謝謝你。」公爵說。<br /><br />　　「希望它們能合身，大人。」凱恩斯說，「是弗瑞曼人製作的，盡可能按你手下哈萊克所提供的尺寸加工的。」<br /><br />　　「有件事我很感興趣。你說過，如果不穿這些服裝，你就不能帶我們去沙漠。」公爵說，「但我覺得，我們可以帶上大量的水。本來就沒打算去很久，再說還有空中掩護，就是現在我們頭頂飛行的護衛隊。我想不會發生迫降著陸的事吧。」<br /><br />　　凱恩斯盯著公爵，看著他那水份充足的身體，冷冷地說：「在阿拉吉斯，你不能說什麼會什麼不會，你只能說有沒有這種可能。」<br /><br />　　哈萊克臉一板：「稱呼公爵要用『大人』或『殿下』！」<br /><br />　　公爵一揮手，示意哈萊克別開口，「我們的方式這兒的人還不習慣，葛尼，應該允許例外。」<br /><br />　　「遵命，殿下。」<br /><br />　　「我們欠你的情，凱恩斯博士。」萊托說，「你送的衣服，你對我們人身安全的考慮，我們是不會忘記的。」<br /><br />　　保羅突然想起一句《Ｏ．Ｃ．聖經》的話，衝動之下，朗聲唸道：「『禮物就像河流的祝福。』」<br /><br />　　一片寂靜中，這句話迴盪不已。凱恩斯帶來的弗瑞曼衛隊正蹲坐在行政大樓的陰影裡休息，聽到這句話，全都跳了起來，激動地嚷嚷著。其中一人高聲叫道：「利山．阿蓋博（天外綸音）！」<br /><br />　　凱恩斯迅速轉過身，做了一個簡短的向下劈的手勢，示意弗瑞曼人散開。衛士們繞著大樓退開了，一邊互相嘀咕著。<br /><br />　　「真有意思。」萊托說。<br /><br />　　凱恩斯嚴厲地掃了一眼公爵和保羅，說著：「這兒的大多數沙漠土著都非常迷信。別理他們，他們沒有惡意。」但他心中卻在想傳說中的句子：他們將用聖語問候你們，而你們的禮物將是對他們的祝福。<br /><br />　　在此之前，萊托對凱恩斯的印象只來自哈瓦特的報告。哈瓦特對此人十分提防，戒心重重。此時，萊托對他的看法一下子明確了：凱恩斯完全成了個弗瑞曼人。他帶來一支弗瑞曼衛隊，目的只有一個：想試探一下，在新領主的統治下，弗瑞曼人進入城區的自由度有多大──但這隊人馬似乎只是儀仗隊。從他的言談舉止上看，他是個高傲的人，自由自在慣了，談吐舉止只在心存戒備時才有所收斂。保羅問他是不是弗瑞曼人，這個問題真可謂一語中的。<br /><br />　　凱恩斯已經徹底本土化了。<br /><br />　　「我們可以出發了嗎，殿下？」哈萊克問。<br /><br />　　公爵點點頭：「我乘自己的撲翼機去，凱恩斯可以跟我一起坐在前排，給我指指路。你和保羅坐後排。」<br /><br />　　「請等一等，」凱恩斯說，「如果您允許的話，殿下，我必須檢查一下您的蒸餾服。」<br /><br />　　公爵正想開口，但凱恩斯已經搶先接著道：「我和您一樣關心自己的性命……大人。你們倆是在我的看顧下出發的，如果你們遇到任何意外，掉腦袋的是誰我知道得很清楚。」<br /><br />　　公爵皺起眉頭，心想：這可真難辦！如果我拒絕，就可能開罪於他，而這個人對我而言可以說是無價之寶。然而……我對他知之甚少，若讓他進入我的防護盾，觸摸我的身體，這……<br /><br />　　這些念頭迅速閃過腦海，公爵心一橫，下定決心：「聽你的。」他向前跨出一步，敞開自己的長袍。只見哈萊克腳跟腳趕到他身邊，蓄勢待發，隨時準備出手。公爵不動聲色地說：「呃，如果可以的話，能否請你為我們解釋一下蒸餾服的原理，我們將不勝感激。這種裝備你天天要用到，由你來解釋最合適不過。」<br /><br />　　「當然。」凱恩斯說。他的手伸到長袍下，向上摸到肩上的密封閥。他一邊檢查一邊向公爵解釋說，「蒸餾服基本上是個微型複合結構，一種高效的熱交換過濾系統。」他調整了一下公爵肩上的密封閥，繼續說，「與皮膚接觸的那一層由多孔、易滲透的材料製成，汗水易於由此滲透出去，體表也就因此涼爽下來……和普通的蒸發過程很相似。外面兩層……」凱恩斯替公爵緊了緊胸帶，接著道，「……是絲狀熱交換材料和鹽的析出裝置。這些鹽是可以回收的。」<br /><br />　　公爵抬起胳膊，方便凱恩斯的動作。「很有意思。」<br /><br />　　「深呼吸。」凱恩斯說。<br /><br />　　公爵照做了。<br /><br />　　凱恩斯檢查著腋下密封閥，調整了其中一個。「身體的運動直接為裝置提供動力。」他又把胸帶稍稍鬆了鬆，「回收的水份流入儲水袋。你脖子旁夾著一根管子，直通儲水袋，你可以用這根管子吸水喝。」<br /><br />　　公爵低下頭，看到了凱恩斯所說的管子一端。「高效便捷，」他說，「設計得真好。」<br /><br />　　凱恩斯跪下來，開始檢查腿部密封閥。「尿液和糞便由大腿襯墊處理。」他說著站了起來，摸摸衣領合不合適，然後從衣領附近翻起一片，「在開闊的沙漠裡，你要把這個過濾面罩戴在臉上。這根管子插在鼻孔裡，管子上還有塞子，可以保證鼻孔和管子間不留縫隙。記住，通過口腔過濾器吸氣，用鼻管吐氣。一套狀態良好的弗瑞曼蒸餾服可以使你每天只損失一丁點兒水份，即使大量消耗體能時也一樣。」<br /><br />　　「每天一丁點兒。」公爵說。<br /><br />　　凱恩斯用手指壓了壓蒸餾服的前額墊說：「這東西可能會有點摩擦皮膚。如果不舒服就請告訴我，我可以往裡面塞點東西，把它弄緊些。」<br /><br />　　「多謝。」公爵說。他晃了晃蒸餾服裡的雙肩，感覺確實好了許多，比較貼身了，不那麼惱人。<br /><br />　　凱恩斯轉身對保羅說：「小伙子，咱們再來瞧瞧你穿得如何。」<br /><br />　　人是不錯，但必須讓他學會適當的稱謂。公爵想。<br /><br />　　保羅順從地站著，讓凱恩斯檢查自己的蒸餾服。頭一次穿上這套表面光滑、裡面皺巴巴的怪衣服時，他便產生了一種異樣的感覺。他明明知道自己以前從未穿過這種衣服，然而，在葛尼笨手笨腳的指點下，他覺得自己出於本能，自然而然地就知道該怎麼穿，該怎麼調節。保羅收緊了胸甲，利用呼吸運動以獲取最大的泵壓動力。他不僅清楚應該怎麼做，還知道為什麼要這麼做；第一次收緊項圈和前額墊時，保羅便知道這是為了防止擦傷。<br /><br />　　凱恩斯直起身體，後退了一步，臉上帶著迷惑不解的神情。「你以前穿過蒸餾服嗎？」<br /><br />　　「這是第一次。」<br /><br />　　「那，是有人幫你嘍？」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　「你的沙地靴沒在踝骨處扣死，很容易脫下穿上，誰告訴你這麼做的。」<br /><br />　　「這……我覺得應當這麼做。」<br /><br />　　「當然應該。」<br /><br />　　凱恩斯擦著自己的臉頰，想到了那個預言：他將知道你們的生活方式，彷彿生來如此。<br /><br />　　「我們別浪費時間了。」公爵指指等在一旁的撲翼機，帶頭走了過去，對一個敬禮的衛兵點了點頭。他爬進機艙，繫緊安全帶，開始檢查控制器和儀表盤。其他人也尾隨公爵上了撲翼機。在眾人的體重下，飛船吱嘎作響。<br /><br />　　凱恩斯繫好安全帶，注視著舒適的機艙。柔軟豪華的灰綠色內壁，閃閃發光的儀表盤。艙門一關，通風扇開始轉動，機艙裡瀰漫著過濾後的清新空氣。<br /><br />　　軟弱！他想。<br /><br />　　「一切正常，殿下。」哈萊克說。<br /><br />　　萊托開始向機翼輸送動力。機翼上下撲動著，一下、兩下，離開地面至十米高度。機翼有力地揮動著，尾翼發動機一加力，嗖地一聲，他們陡直地升上高空。<br /><br />　　「往東南方向越過屏障牆山，」凱恩斯說，「我已經讓你的工頭把設備集中在那兒了。」<br /><br />　　「好。」<br /><br />　　公爵傾斜船身，轉彎飛入空中護衛隊中，護衛機立即改變隊形，緊隨其後，一起向東南方飛去。<br /><br />　　「這些蒸餾服的設計和製造顯示出了極高的工藝水平。」公爵說。<br /><br />　　凱恩斯應道：「哪天我帶你去參觀一個穴地工廠。」<br /><br />　　「一定很有趣，」公爵說，「我發現，一些要塞城市裡也生產這種服裝。」<br /><br />　　「拙劣的仿製品，」凱恩斯說，「任何愛護自己皮膚的沙丘人都只穿弗瑞曼蒸餾服。」<br /><br />　　「它真的可以保證身體每天只損失一丁點兒水份？」公爵問。<br /><br />　　「如果穿戴正確，前額的帽簷夠緊，所有的密封閥都正常工作的話，全身上下主要只有手掌心會損失一點水份。」凱恩斯答道，「如果無需用手做什麼重要操作，你還可以戴上蒸餾手套。大多數在沙漠中行走的弗瑞曼人都在掌心抹上一種酸性灌木的汁液，可以防止出汗。」<br /><br />　　公爵從左窗向下看，屏蔽牆山支離破碎。整座山體都由殘破的巨岩組成，一片片呈黃褐色，間雜著黑色裂紋。這塊土地彷彿被人從天上擲下，然後不再理會，任由它碎得四分五裂。<br /><br />　　他們掠過一個淺盆地，裡面是灰色的沙子，周圍是一圈岩石，界限分明。岩圈南邊有一個缺口，黃沙從缺口處伸入盆地中心，形成一個乾枯的三角洲，周圍襯著深色的岩石。<br /><br />　　凱恩斯在座椅上向後一靠，想著剛才觸碰到的蒸餾服下水份充足的肉體。他們的長袍外面都帶著防護盾，腰間別著震盪槍，頸部有錢幣大小的緊急信號發射裝置。公爵和他兒子腰間都帶著刀，刀鞘的皮革已經很舊了。這些人給凱恩斯留下了深刻印象，既溫和，又強硬，真是奇怪的組合。與哈肯尼人完全是兩種作風。<br /><br />　　「向皇上匯報這兒政權更迭的情況時，你會說我們是依法辦事的嗎？」萊托瞟了一眼凱恩斯，把話題引上正路。<br /><br />　　「哈肯尼人走了，你們來了。」凱恩斯說。<br /><br />　　「一切是否都按部就班呢？」公爵又問。<br /><br />　　凱恩斯的下顎一時繃緊，他有點緊張了。他頓了頓，答道：「作為行星生態學家和監察法官，我是皇室的直屬附庸……大人。」<br /><br />　　公爵冷冷一笑：「但現實如何，我們都明白。」<br /><br />　　「我提醒您，皇上支持我在這裡的工作。」<br /><br />　　「真的嗎？那你的工作究竟是什麼？」<br /><br />　　短暫的沉默。保羅心想：他把凱恩斯逼得太緊了。保羅看了一眼哈萊克，但這位詩人勇士正盯著窗外荒涼的景色。<br /><br />　　凱恩斯生硬地答道：「你指的當然是我身為行星生態學家的職責了。」<br /><br />　　「當然。」<br /><br />　　「主要是旱地生物學和植物學……還有一些地質工作，鑽探、採樣和測試。這麼大的一顆星球，總有探索不完的奧秘。」<br /><br />　　「你也調查香料的情況嗎？」<br /><br />　　凱恩斯轉過身，保羅注意到他兩頰繃緊的線條。「這問題可真是有點奇怪，大人。」<br /><br />　　「凱恩斯，別忘了，這裡現在是我的封邑。我的管理方式與那些哈肯尼人完全不同。我不會阻撓你研究香料，前提是你讓我共享你的研究成果。」他看著這位行星生態學家說，「哈肯尼人並不鼓勵對香料做任何研究，對嗎？」<br /><br />　　凱恩斯看著公爵，並不回答。<br /><br />　　公爵說：「你可以直說，用不著擔心。」<br /><br />　　「的確，朝廷遠在天邊。」凱恩斯嘀咕說。他心想：這個從不缺水的入侵者究竟想幹什麼？難道他以為我會蠢到跟他們合作？<br /><br />　　公爵哈哈大笑，他一邊注意航向，一邊說：「先生，我發覺你的語氣不大友好嘛。你以為我們會怎麼樣？帶著一大幫打手在這兒大開殺戒？我們原本還指望你能立刻意識到我們與哈肯尼人的不同之處呢。」<br /><br />　　「我看過你們鋪天蓋地發往穴地與村莊的宣傳品，」凱恩斯說，「『愛戴好公爵』！你的宣傳部門……」<br /><br />　　「夠了！」哈萊克厲聲喝道，從窗口猛地轉過頭來，傾身向前。<br /><br />　　保羅把一隻手放在哈萊克的手臂上。<br /><br />　　「葛尼！」公爵回頭看了他一眼，「這個人一直在哈肯尼人手下生活。」<br /><br />　　哈萊克坐回到椅子上：「是。」<br /><br />　　「你那位哈瓦特的手腕比這位先生更圓滑些，」凱恩斯說，「但他的目的仍然非常清楚。」<br /><br />　　「那麼，你會替我們找到那些基地嗎？」公爵問。<br /><br />　　凱恩斯的回答十分簡潔：「基地是皇上的財產。」<br /><br />　　「可現在處於閒置狀態。」<br /><br />　　「遲早會有用的。」<br /><br />　　「皇上也這麼認為嗎？」<br /><br />　　凱恩斯嚴厲地瞪了一眼公爵，「如果不是因為阿拉吉斯的統治者們貪婪地掠奪香料，這地方本可以變成一個伊甸園。」<br /><br />　　他沒有回答我的問題。公爵想。他問道：「沒有錢，這個星球怎麼能變成伊甸園呢？」<br /><br />　　「如果買不到你所需要的服務，錢又有什麼用？」凱恩斯反問道。<br /><br />　　啊，說到點子上了！公爵想。他接著說：「咱們下次再討論這個問題。現在，我相信我們已到達屏蔽牆山邊緣，仍然保持航向嗎？」<br /><br />　　「保持航向。」凱恩斯嘟囔著答道。<br /><br />　　保羅望向窗外。身下支離破碎的大地已經變成一堆亂糟糟的折褶，向前延伸，成為一片貧瘠的岩石高原和一座刀削斧鑿般的峭壁。峭壁後面，拇指大小的新月形沙丘連綿不斷，一路延伸到地平線，遠處不時可以見到一塊灰濛濛的陰影，一片深黑色的斑塊，表明那裡不是沙礫。也許是露出地表的岩層？但在蒸騰的高溫空氣中，保羅不能肯定自己看見的到底是什麼。<br /><br />　　他問：「那下邊有什麼植物嗎？」<br /><br />　　「有一些。」凱恩斯答道，「這個緯度的植物通常是我們稱之為微型盜水者的東西。它們適應了這裡的環境，掠奪彼此的水份，貪婪地掃蕩露水。沙漠中有些地方簡直是生機盎然，但不管哪裡的植物都得學會如何在這種嚴酷的環境下生存。即使是你，只要陷在那下面，也得模仿它們的生存方式，否則只有死路一條。」<br /><br />　　「你是說互相盜取水份？」保羅問。這種想法使他憤慨，語氣便不由得激憤起來。<br /><br />　　「這種事也發生過。」凱恩斯答道，「但我的話還不是那個意思。你瞧，我這兒的氣候條件決定了所有生命都必須對水特別珍惜。任何時候你都會面臨水的問題，你也決不會浪費任何含有水份的東西。」<br /><br />　　而公爵卻在想：「……我這兒的氣候！」<br /><br />　　「再向南偏二度，大人。」凱恩斯說，「西面有一股風暴正朝這邊捲來。」<br /><br />　　公爵點點頭，他已看到那邊褐色的滾滾沙塵。他讓撲翼機斜飛轉了一個彎，身後的護衛隊也跟著傾斜以保持一致，在經過沙塵折射的陽光下，一排機翼泛起一片迷濛的橙色光暈。<br /><br />　　凱恩斯說：「這樣應該能避過風暴了。」<br /><br />　　「如果飛進沙霧裡一定很危險吧，」保羅說，「沙子真能穿透最堅硬的金屬嗎？」<br /><br />　　凱恩斯答道：「在這樣的高度，不會有沙子，只有沙塵。主要的危險是能見度降低、紊亂的氣流以及通風口堵塞。」<br /><br />　　「我們今天能親眼目睹開採香料的情況嗎？」保羅問。<br /><br />　　「非常有可能。」凱恩斯回答。<br /><br />　　保羅靠回到座椅靠背上。剛才，通過提問和超出凡人認知的能力，他已經完成了母親所說的「登錄」。現在，凱恩斯的個人特徵已經全部登錄在案了──聲線特徵、臉部特徵和身體語言的每一個細節。凱恩斯外套的左邊袖子不自然地挽起，說明袖筒裡藏有匕首；腰間奇怪地鼓了出來，當然不會是藏了個防護盾在那兒，也許他在腰間紮著個袋子──據說，沙漠裡的人都有腰袋，裡面裝著一些必需品；凱恩斯外套的衣領上別著個銅領章，上面雕了隻野兔；他的兜帽甩在背後，邊上還別著一個類似的小徽章。<br /><br />　　坐在保羅旁邊的哈萊克一扭身，從背後的儲藏艙裡取出他的巴喱斯九絃琴。哈萊克調音的時候，凱恩斯回過頭來看了一眼，隨即又把注意力轉回到航線上去了。<br /><br />　　「你想聽什麼，小少爺？」哈萊克問。<br /><br />　　「隨便你，葛尼。」保羅回答。<br /><br />　　哈萊克低下頭，耳朵貼近音箱聽了聽，撥弄著琴弦，輕聲唱了起來：<br /><br />　　我們的父輩吃著沙漠裡上帝賜予的聖餐，<br /><br />　　在那灼熱的地方，旋風驟起，<br /><br />　　上帝啊，救我們逃離這可怕的地方！<br /><br />　　救救我們吧……哦──哦，<br /><br />　　救我們逃離這片飢渴乾涸的大地。<br /><br />　　凱恩斯瞟了一眼公爵說：「大人，您出門旅行還帶著這麼能歌善舞的衛士啊。他們是否全都這麼多才多藝呢？」<br /><br />　　「葛尼？」公爵笑著說，「他是個特例。我喜歡帶著他是因為他的一雙眼睛，很少有什麼東西能逃過他的法眼。」<br /><br />　　行星生態學家皺起了眉頭。<br /><br />　　哈萊克接著剛才的節奏和調子繼續唱道：<br /><br />　　因為我是沙漠夜梟，哦！<br /><br />　　哎呀！我是沙漠中的夜梟！<br /><br />　　公爵從面前的儀表盤上拿起一隻話筒，拇指推開開關，對著它說道：「指揮官呼叫護衛隊，B區九點鐘方向出現飛行物，請確認。」<br /><br />　　「只不過是隻鳥，」凱恩斯說道。隨即他又補了一句：「你有一雙銳利的眼睛。」<br /><br />　　儀表盤上的揚聲器噼哩啪啦地響了一陣，然後傳來一個聲音說：「這裡是護衛隊，已將飛行物全面放大辨認，是隻大鳥。」<br /><br />　　保羅朝指示的方向看去，遠處有一個黑點，一個停停走走的小黑點，不仔細看是看不見的。保羅這才意識到父親是多麼緊張──每種感官都繃得緊緊的。<br /><br />　　「我不知道沙漠腹地還有這麼大的鳥。」公爵說。<br /><br />　　「看起來像隻鷹，」凱恩斯道，「許多生物已經適應了這裡的環境。」<br /><br />　　撲翼機掠過一片光禿禿的岩石高原。保羅從兩千米的高空向下看，他們的撲翼機和護衛隊在地面上投下了一連串扭曲的陰影。下面的地勢似乎還算平坦，但扭曲的影子卻表明事實並非如此。<br /><br />　　「以前曾有任何人徒步穿越沙漠呢？」公爵問。<br /><br />　　哈萊克的音樂停了下來，他傾過身去，想聽聽凱恩斯是怎麼回答的。<br /><br />　　「不是從沙漠腹地穿過去的。」凱恩斯答道，「從第二區倒是有幾次。他們取道岩石區，那兒很少有沙蟲出沒，所以才能倖存下來。」<br /><br />　　凱恩斯的語調與平時不同，這引起了保羅的注意。他受過的訓練使他立刻產生了警覺。<br /><br />　　「啊，沙蟲，」公爵說，「什麼時候我一定要見識一下。」<br /><br />　　「可能你今天就能見到，」凱恩斯說，「哪兒有香料，哪兒就有沙蟲。」<br /><br />　　「總是這樣嗎？」哈萊克問。<br /><br />　　「總是這樣。」<br /><br />　　「沙蟲和香料有什麼關聯嗎？」公爵問。<br /><br />　　凱恩斯轉過身來，保羅看見他說話的時候噘起了嘴唇。「它們保護有香料的沙地。每一條沙蟲都有自己的……領地。至於香料……誰知道嗎？對沙蟲的取樣分析使我們懷疑沙蟲與香料之間有某種化學交換過程。我們在沙蟲的排泄管中發現了氫氯酸的痕跡，其他地方還有更複雜的合成有機酸。我會給你幾篇我寫的專題論文。」<br /><br />　　「據說防護盾起不到防衛作用？」公爵問。<br /><br />　　「防護盾！」凱恩斯嗤之以鼻，「在沙蟲活動的區域啟動防護盾，等於自尋死路。沙蟲會不顧領地的界線，千里迢迢，從四面八方衝過來襲擊防護盾。使用防護盾的人，從來沒人能在這麼瘋狂的攻擊下倖免於難。」<br /><br />　　「那麼，怎麼才能制伏沙蟲？」<br /><br />　　「要想殺死沙蟲並保留完整的蟲體，目前唯一可行的方法就是，對沙蟲的每一環節分別進行高壓電擊。」凱恩斯答道，「炸彈可以把它們震昏，可以把它們的身體炸成幾截，但沙蟲的每一個環節都有獨立的生命。據我所知，除了原子彈，目前還沒有什麼炸彈有足夠的威力完全消滅一條巨型沙蟲。它們的生命力頑強得讓人難以置信。」<br /><br />　　「為什麼沒人採取行動，試試看把它們全幹掉？」保羅問。<br /><br />　　「花錢太多，」凱恩斯回答，「要清除的區域也太多。」<br /><br />　　保羅靠回到椅背上。他能判斷真偽的直覺注意到了凱恩斯說話時音調最細微的變化，直覺告訴他此人正在撒謊，說的話半真半假。他想：如果沙蟲和香料之間真有著什麼關聯，那麼殺死沙蟲就會毀了香料。<br /><br />　　公爵說：「很快就不會再有人不得不徒步穿越沙漠了。只要開啟裝在我們頸部的這種微型信號發射器，營救人員就會馬上出發。用不了多久，我們所有的工人都將配備這種裝置。我們正在建立一套專門的營救系統。」<br /><br />　　「非常值得讚許。」凱恩斯說。<br /><br />　　「聽口氣，你並不贊同。」公爵說。<br /><br />　　「贊同？我當然贊同，但這玩意兒用處不大。沙蟲發出的靜電屏蔽會干擾許多信號，所以，發射器沒多大用處。你知道，以前也有人試過。阿拉吉斯的氣候條件對設備的要求很高。而且，沙蟲一開始攻擊，你的時間就不多了，大多數情況下不超過十五到二十分鐘。」<br /><br />　　公爵問：「你有什麼建議？」<br /><br />　　「你問我的意見？」<br /><br />　　「當然了，你是行星生態學家嘛。」<br /><br />　　「你會採納我的建議嗎？」<br /><br />　　「如果我覺得你的建議明智的話。」<br /><br />　　「那好吧，大人。永遠不要單獨旅行。」<br /><br />　　公爵把注意力從儀表盤上挪開，然後問道：「就這些？」<br /><br />　　「就這些。永遠不要單獨旅行。」<br /><br />　　「如果遇上風暴，走散了，被迫緊急降落，那該怎麼辦？」哈萊克問，「難道你任何事都做不了嗎？」<br /><br />　　「『任何事』這個詞，覆蓋面相當大呀。」凱恩斯說。<br /><br />　　保羅問：「你會怎麼做？」<br /><br />　　凱恩斯回過頭來，盯了保羅一眼，然後重又對公爵說道：「首先我要注意保護我的蒸餾服，保證所有部件都工作正常。如果我在沙蟲區以外，又或是在岩石區，我就不離開撲翼機。如果是在沙漠開闊地帶，就應盡快遠離飛船，大約一千米就夠了。然後，我會藏到自己的斗篷下面。沙蟲會發現飛船，卻有可能注意不到我。」<br /><br />　　「然後呢？」哈萊克問。<br /><br />　　凱恩斯聳聳肩說：「等沙蟲離開。」<br /><br />　　「就這些？」保羅問。<br /><br />　　「等沙蟲離開後，你可以試著走出來，」凱恩斯說，「你必須躡手躡腳地走，避開沙鼓和沙潮盆地──往最低的岩石區走。這樣的岩石區有很多，你還是有可能成功的。」<br /><br />　　「沙鼓？」哈萊克問。<br /><br />　　凱恩斯答道：「這是沙子處於特殊密度下形成的特殊地形，在沙鼓區，即使是最輕微的踩踏也會產生鼓點般的響聲。沙蟲總是聞聲而來。」<br /><br />　　「那沙潮盆地呢？」公爵接著問。<br /><br />　　「這是沙漠中歷時數百年而形成的凹坑，裡面全是沙塵。有些非常大，甚至會出現沙浪和沙潮。但無論大小，它們都會吞沒任何不小心誤入其中的生物。」<br /><br />　　哈萊克坐回椅子裡，繼續彈起琴來。過了一會兒，他唱道：<br /><br />　　沙漠中的野獸在那裡狩獵，<br /><br />　　等著無辜的獵物經過。<br /><br />　　哦──哦──不要誘惑沙漠之神，<br /><br />　　除非你是在尋找孤獨的墓碑。<br /><br />　　危險是──<br /><br />　　他突然停下來，傾身向前，說：「前面有沙塵，殿下。」<br /><br />　　「我看見了，葛尼。」<br /><br />　　「我們要找的就是它。」凱恩斯說。<br /><br />　　保羅在座位上挺直身子朝前看，前方大約三十公里處的沙漠上，一陣黃雲貼著地面滾滾而來。<br /><br />　　「那兒有台你們的香料機車，」凱恩斯說，「就在地表。這說明它正在開採香料。採到礦沙後，要用離心機將香料與沙子分開，這股沙塵就是採到香料後排出的沙，跟別的沙塵截然不同。」<br /><br />　　「機車上方有飛船。」公爵說。<br /><br />　　「我看兩架……三架……四架偵察機①，」凱恩斯說，「它們在觀察，看有沒有蟲跡。」<br /><br />　　①一種輕型撲翼機，在香料開採小組中負責偵察與防衛任務。<br /><br />　　「蟲跡？」公爵問。<br /><br />　　「沙蟲在地下行進時，地面上就會出現相應的沙波。偵察機要注意的蟲跡就是朝爬行機車方向移動的沙波。他們還在沙漠地表設置了地震儀。有時沙蟲潛得太深，就看不見沙波了。」凱恩斯朝空中左顧右盼、細細搜尋，「應該有運輸機在附近的，怎麼看不見呢？」<br /><br />　　「沙蟲常來騷擾，是嗎？」哈萊克問。<br /><br />　　「常來。」<br /><br />　　保羅傾身向前，碰了一下凱恩斯的肩：「每條沙蟲的領地有多大？」<br /><br />　　凱恩斯皺起眉頭，這小孩問的全是大人的問題。<br /><br />　　「這要看沙蟲有多大。」他說道。<br /><br />　　「有何不同？」公爵問。<br /><br />　　「大沙蟲可能會控制三到四百平方公里，小的……」<br /><br />　　公爵突然踩下制動器，凱恩斯的話也因此被打斷了。尾翼發動機安靜下來，撲翼機隨之一震。短短的機翼張開，兜住空氣，飛船便浮在半空中。公爵微側機身，讓機翼輕輕扇動，把撲翼機完全轉入撲翼模式。他用左手指著東邊爬行機車後面說：「那是沙蟲波嗎？」<br /><br />　　凱恩斯側過身子，越過公爵，朝他所指的方向看去。<br /><br />　　保羅和哈萊克也擠到一塊兒，朝同一方向張望著。保羅注意到，護衛隊沒料到公爵突然停在空中，一下子衝到前面去了，現在正轉彎折回。爬行機車就停在他們前方，大約還有三公里遠。<br /><br />　　就在公爵所指的地方，新月形的沙丘一路投下無數陰影，就像浪濤般連綿不絕地鋪向天際。而遠處一條長線劃破沙浪，一挺一挺地向前突進，在沙表泛起了層層波紋，就像大魚在靠近水面的地方游過時劃出的漣漪。<br /><br />　　「沙蟲，」凱恩斯說，「很大。」他向後一靠，抓著儀表盤上的麥克風，按動按鍵輸入一個新頻率，然後看了一眼頭頂上的方位圖表，對著麥克風說：「呼叫德爾塔─阿加克斯九號爬行機車，沙蟲波警告。德爾塔─阿加克斯九號請注意，沙蟲波警告。請回答。」他等著。<br /><br />　　儀表盤的揚聲器裡傳來一陣靜電噪音，然後一個聲音回答道：「誰在呼叫德爾塔─阿加克斯九號，完畢。」<br /><br />　　「他們似乎很冷靜嘛。」哈萊克說。<br /><br />　　凱恩斯對著麥克風說：「本機未列入飛行計劃──在你們東北方向大約三公里處。有沙蟲波正急速向你處移動，預計抵達時間二十五分鐘。」<br /><br />　　另一個隆隆作響的聲音從麥克風裡傳出：「這裡是偵察長機。目標已確認，正在計算沙蟲抵達的時間，請隨時待命。」那聲音頓了一會兒，又繼續說道，「沙蟲二十六分鐘後抵達。未登記航班，時間估計得真準。上面是誰？完畢！」<br /><br />　　哈萊克已經解開了安全帶，急衝到公爵和凱恩斯中間，「這是普通的工作頻率嗎？凱恩斯？」<br /><br />　　「是啊，怎麼啦？」<br /><br />　　「都有誰在聽？」<br /><br />　　「只有這個區域的工作人員。干擾太大，信號傳不出去。」<br /><br />　　揚聲器又響起來：「這裡是德爾塔─阿加克斯九號，這次的沙蟲警報獎金由誰獲得？完畢。」<br /><br />　　哈萊克看了一眼公爵。<br /><br />　　凱恩斯說：「誰最先發出沙蟲警報，誰就可以從採來的香料中提成一筆獎金。他們想知道──」<br /><br />　　「告訴他們是誰最先看見沙蟲的。」哈萊克說。<br /><br />　　公爵點點頭。<br /><br />　　凱恩斯猶豫了一下，隨即拿起話筒說：「沙蟲警報獎金屬於萊托─亞崔迪公爵，萊托─亞崔迪公爵，完畢。」<br /><br />　　揚聲器裡傳出有氣無力的聲音，在一陣靜電噪音的脈衝波中變得有些走調：「收到，謝謝。」<br /><br />　　「現在再告訴他們，把獎金自己分了，」哈萊克命令說，「告訴他們這是公爵的意思。」<br /><br />　　凱恩斯深深吸了一口氣，然後說道：「公爵要你們偵察機組自己把這筆獎金分掉，收到了嗎？完畢！」<br /><br />　　「知道了，謝謝。」揚聲器答道。<br /><br />　　公爵說：「我剛才忘記說了，葛尼還是一位非常有天份的公共關係專家。」<br /><br />　　凱恩斯皺著眉頭，疑惑地看了一眼葛尼。<br /><br />　　「這會讓那些人知道，公爵關心他們的安全。」哈萊克說，「一傳十，十傳百，消息會自然而然地傳出去。對講機使用的是本區域內的工作頻率，不大可能被哈肯尼人的間諜聽到。」他看了一眼空中護衛隊，「再說我們的武器相當強，冒得起這個風險。」<br /><br />　　公爵朝不斷噴出沙雲的爬行機車斜飛而去：「現在怎麼辦？」<br /><br />　　「這附近應該有一艘香料機車運載器的，」凱恩斯說，「它會飛來把機車運走。」<br /><br />　　「如果運載器失事了該怎麼辦？」哈萊克問。<br /><br />　　「有些設備確實損失掉了。」凱恩斯答道，「飛近點，到爬行機車上方去，大人。你會發覺這很有意思。」<br /><br />　　公爵板著臉，忙著操縱飛行器，一頭衝進採礦區上空的湍流中。<br /><br />　　保羅向下望去，看到下邊那頭鋼鐵與塑料製成的大怪物仍在不停地向外噴沙。這東西像一隻巨大的藍棕色甲殼蟲，身體四周的手臂延展出去，在沙地上留下一道道寬寬的劃痕。他還注意到，機車上有一個倒轉的漏斗形大鐵嘴，深深戳入機車前方深黑色的沙地裡。<br /><br />　　「從顏色上看，是個產量頗豐的礦床呢。」凱恩斯說，「他們會繼續開採，直到最後一分鐘。」<br /><br />　　公爵將更多動力輸出到機翼，讓機翼不再扇動，保持固定，撲翼機陡然下衝，然後停在低空，在爬行機車頭頂盤旋。他朝左右各瞥了一眼，看見護衛隊仍保持高度，在上方盤旋。<br /><br />　　保羅仔細觀察爬行機車排沙管中噴出的黃色沙霧，又抬頭看看遠處沙漠中不斷推進的沙蟲。<br /><br />　　「怎麼聽不見他們呼叫運載器呢？」哈萊克問。<br /><br />　　「運載器常常使用另一個頻率。」凱恩斯說。<br /><br />　　「每台爬行機車附近不是應該有兩艘運載器待命嗎？」公爵問道，「下邊那台機器上應該有二十六個工人，更別提還要加上設備。」<br /><br />　　凱恩斯回答說：「你沒有足夠的……」<br /><br />　　揚聲器裡傳來了憤怒的吼聲，打斷了他的話：「你們有誰看見運載器了？它沒回話。」<br /><br />　　接下來是一場混亂，揚聲器裡七嘴八舌地傳出許多人聲，一時也聽不清誰在說什麼。接著是一個高權限通訊信號，壓下了所有聲音，然後便是一片寂靜。片刻後，最開始的那個人開口說道：「依次報告，完畢！」<br /><br />　　「這裡是偵察長機，我最後看見他時，它飛得相當高，然後轉了個圈朝西北方向飛走了。現在看不見它。完畢。」<br /><br />　　「一號機：沒有發現，完畢。」<br /><br />　　「二號機：沒有發現，完畢。」<br /><br />　　「三號機：沒有發現，完畢。」<br /><br />　　沉默。<br /><br />　　公爵朝下看去，他的座機的影子剛剛掠過爬行機車。他問：「只有四架偵察機，對嗎？」<br /><br />　　「正確。」凱恩斯說。<br /><br />　　「我們這邊有五架撲翼機，」公爵說：「我們的撲翼機容量較大，每架可以再擠進三個人。他們自己的偵察機應該可以帶走兩個人。」<br /><br />　　保羅心算了一下說：「還少三個位子。」<br /><br />　　「為什麼不給每台爬行機車配備兩架運載器？」公爵咆哮道。<br /><br />　　「你們沒有足夠的保障設備。」凱恩斯說。<br /><br />　　「所以更應該保護我們現有的設備！」<br /><br />　　「運載器會飛到什麼地方去呢？」哈萊克問。<br /><br />　　「可能在某個我們看不見的地方迫降了吧。」凱恩斯說。<br /><br />　　公爵抓過話筒，手指按在開關上，卻猶豫起來，「他們怎麼會找不到運載器了？」<br /><br />　　「他們的注意力都集中在地面，搜尋蟲跡。」凱恩斯解釋道。<br /><br />　　公爵按下話筒開關，對著話筒說：「這裡是你們的公爵。我們現在下來營救德爾塔─阿加克斯九號的員工。所有偵察機聽我指揮。偵察機在機車東邊著陸，我們在西邊，完畢。」<br /><br />　　他伸手向下，打開自己的指揮頻率，對自己的護衛隊重複了剛才的命令，然後把話筒還給凱恩斯。<br /><br />　　凱恩斯把對講機撥回正常工作頻率，話筒裡傳來了爆炸似的咒罵聲：「……香料差不多要裝滿了！我們已經快裝滿一車了！不能把它留給混帳沙蟲！完畢。」<br /><br />　　「去他媽的香料！」公爵咆哮道。他一把抓過話筒說，「我們總能找到更多的香料的！我們的撲翼機還有空位，但還剩下三個人帶不走。你們自己用抽籤或是別的方式決定誰走誰留。但你們必須離開，這是命令。」他將話筒丟給凱恩斯，見凱恩斯甩了甩被碰傷的手指，嘟噥著說道，「對不起。」<br /><br />　　「還有多少時間？」保羅問。<br /><br />　　「九分鐘。」凱恩斯答道。<br /><br />　　公爵說：「這架撲翼機的功率比其他幾架大。如果我們在噴氣狀態下以四分之三翼展起飛，還可再多裝一個人。」<br /><br />　　「沙地是軟的。」凱恩斯說。<br /><br />　　「多載四個人又採用噴氣式起飛，可能會導致機翼折損，殿下。」哈萊克說。<br /><br />　　「這架撲翼機不會。」公爵說。撲翼機滑至爬行機車旁邊時，他向後拉動操縱桿，機翼隨即揚起，借阻力使飛船減速，在離爬行機車不到二十米處停了下來。<br /><br />　　爬行機車已不再轟鳴，排沙管裡也不再噴出沙霧，只發出微弱的隆隆聲。公爵一打開艙門，機器空轉的隆隆聲便更加清晰了。<br /><br />　　立刻，一股濃郁刺鼻的肉桂香撲鼻而來。<br /><br />　　隨著一陣機翼撲擊氣流的轟鳴，偵察機在沙地上滑行了數米，停在爬行機車的另一邊。而公爵自己的護衛隊則急降在他的座機旁邊。<br /><br />　　保羅看著這座巨大的香料機車，所有的撲翼機在它旁邊都變成了侏儒──像巨型戰車旁的小蟲子。<br /><br />　　「葛尼，你和保羅把後座扔掉，」公爵說。他用手動調節方式將翼展調到四分之三，設好仰角，然後檢查動力表，「他們怎麼還不從那鬼機器裡走出來？」<br /><br />　　「他們希望運載器會現身，」凱恩斯解釋說，「他們還有幾分鐘時間。」說完他朝東邊望去。<br /><br />　　大家扭頭朝同一方向看，沒有沙蟲的蹤跡，但空氣中卻瀰漫著沉重而緊張的焦慮氣息。<br /><br />　　公爵抓起話筒，狠狠地撥到指揮頻率，說道：「讓兩架護衛機扔掉屏蔽場發動機，按編號依次執行。這樣你們就可以分別多載一個人。我們不能把任何人留給那個怪物。」他把對講機調回工作頻率，大聲吼道，「好啦！德爾塔─阿加克斯九號機車上的傢伙！出來！馬上！這是你們公爵的命令！快跑！不然我就用激光炮把機車切成兩半！」<br /><br />　　靠近工廠前部的一扇艙門猛然打開，接著是尾艙的艙門，還有一個艙門在機車的頂部。人們連滾帶爬地跳了出來，有的走梯子，有的從滑桿上溜下來，紛紛衝進沙地。一個穿著方格工作服的高個男人最後出來，先跳到一條履帶上，再跳進沙裡。<br /><br />　　公爵把話筒掛在儀表盤上，一偏身，踏上機翼舷梯，大叫道：「兩人一組上你們的偵察機！」<br /><br />　　穿方格袍的高個子開始把他的人兩兩分開，推著他們朝等在另一邊的飛行器跑去。<br /><br />　　「四個人到這兒來！」公爵叫道，「四個人上後邊的撲翼機！」他用手指點了點緊跟在後邊的一架護衛機，衛兵正忙著把屏蔽場發動機往外推，「四個人上那邊的撲翼機！」他指著另外一艘已經扔掉屏蔽場發動機的撲翼機，「其餘的，三個一組上其他撲翼機！快跑，你們這些沙蠻子！」<br /><br />　　高個子將手下全部分配好了，這才帶著另外三個人步履艱難地從沙地上跑過來。<br /><br />　　「我聽見沙蟲了，但看不見它。」凱恩斯說。<br /><br />　　隨即，其他人也聽見了──一種沙沙的滑動聲，還有一定距離，但聲音越來越大了。<br /><br />　　「真他媽的磨蹭。」公爵嘀咕道。<br /><br />　　周圍的撲翼機開始起飛，拍動的機翼揚起一片沙塵，公爵不由得想起在故鄉星球的叢林中所做的一次緊急迫降──空地上，腐爛的野牛屍體周圍，一群食腐鳥驚得振翅飛起。<br /><br />　　香料工人艱難地從撲翼機一側往上爬，在公爵身後魚貫而入。哈萊克出手相助，使勁把他們拽進後艙。<br /><br />　　「小伙子們，快進去！」公爵厲聲叫道，「趕快！」<br /><br />　　保羅被這些汗流浹背的人擠到角落裡，聞到了因為恐懼而嚇出的冷汗味，還注意到其中兩人蒸餾服的頸部根本沒調節好。他把這一情況錄入記憶庫中，打算以後採取行動。父親必須發佈命令，整頓蒸餾服的使用規範。人就是這樣，不做出硬性規定，以後就會越來越馬虎。<br /><br />　　最後一個人氣喘吁吁地進了後艙，一邊喊道：「沙蟲！快追上我們了！快起飛！」<br /><br />　　公爵滑進座椅，皺著眉頭說：「根據原來的估算，我們差不多還有三分鐘，對嗎，凱恩斯？」他關上門，開始檢查設備。<br /><br />　　「幾乎一秒不差，大人。」凱恩斯心想：這公爵夠鎮定的啊。<br /><br />　　「全部安全抵達，閣下。」哈萊克說。<br /><br />　　公爵點點頭，看著最後一架護衛機起飛。他調整好點火器，又看了一眼機翼和儀表，這才輸入噴氣起飛命令。<br /><br />　　起飛使公爵和凱恩斯深深地陷進座椅裡，後面的人則被緊緊壓在後艙壁上。凱恩斯觀察公爵操縱飛船的方式──動作輕柔、信心十足。撲翼機現在已經完全升空，公爵注視著儀表，時時觀察左右兩翼的情況。<br /><br />　　「撲翼機很沉，殿下。」哈萊克說。<br /><br />　　「哦，仍在這撲翼機的承載範圍內，」公爵說，「你不會真以為我會拿這架撲翼機的人命冒險吧，葛尼？」<br /><br />　　哈萊克咧嘴笑了，說：「一點也不，殿下。」<br /><br />　　公爵從容地傾斜機身，繞了一個大彎，在爬行機車上方開始爬升。<br /><br />　　被擠在角落裡的保羅緊靠在舷窗旁，他低頭盯著沙地上沉寂的機器。沙蟲波在距離機器約四百米處消失不見了，而現在，香料機車周圍的沙地卻好像開始震盪起來。<br /><br />　　「沙蟲現在就在香料機車下面，」凱恩斯說，「你們即將看到極少有人看到的一幕。」<br /><br />　　一片片煙塵籠罩了機車周圍的沙地，龐大的機器開始向右傾斜。機車右邊正在形成一個巨大的沙漩渦，越轉越快。方圓數百米的空中滿是沙塵。<br /><br />　　接著，他們看見了！<br /><br />　　沙地上現出一個大洞，陽光照在洞裡一根根白色車輔般的蟲牙上，反射出道道白光。保羅估摸著，這洞的直徑至少是香料機車長度的兩倍。只見機車隨著滾滾沙浪轟地一聲滑進洞裡。巨洞隨即坍塌。<br /><br />　　「天啊，真是頭大怪物！」坐在保羅身邊的人咕噥說。<br /><br />　　「把我們辛辛苦苦採來的香料全吞掉了！」另一個人憤憤地說。<br /><br />　　「有人會為此付出代價的，」公爵說，「我向你們保證。」<br /><br />　　在父親那非常平淡的語氣裡，保羅感到了深藏著的怒氣。他發覺自己也同樣生氣：這種浪費根本就是犯罪！<br /><br />　　一陣沉默以後，大家聽到凱恩斯唸唸有詞地說：「保佑製造者和它的水，保佑那位聖者平安往來，願他的到來清潔這個世界，願他為他的子民保護這個世界。」<br /><br />　　「你在說什麼？」公爵問。<br /><br />　　凱恩斯不說話了。<br /><br />　　保羅瞥了一眼擠在周圍的人，發覺他們都極其敬畏地盯著凱恩斯的後背。其中一人悄聲說道：「列特。」<br /><br />　　凱恩斯轉過頭來，眉頭緊縮。那人嚇得向後一仰，侷促不安。<br /><br />　　獲救的另一個人乾咳起來，聲音很刺耳。過了一會兒，也喘著粗氣說：「詛咒那個地獄般的洞！」<br /><br />　　最後一個走出機車的高個沙工說：「科斯，省省吧，那只會讓你咳得更厲害。」他在人群中轉動身體，讓自己能看見公爵的後腦勺，然後說道：「我敢說您就是萊托公爵。謝謝您救了我們的性命。要不是你們來得及時，我們已經準備死在那兒了。」<br /><br />　　「安靜，夥計。讓公爵專心駕機。」哈萊克低聲說。<br /><br />　　保羅瞥了一眼哈萊克。他和哈萊克一樣，看到父親的下巴繃得緊緊的。碰上公爵發怒時，別人連走路都得小心。<br /><br />　　公爵開始調整航線，不再斜飛繞大圈了。他突然停在空中，沙地上有新動靜。沙蟲已退到沙地深處，但就在剛才機車所在地附近，只見兩個人影正離開剛才發生沙陷的地方，一路朝北走去。他們似乎是在沙表滑行一般，所經之處竟連半點沙塵也沒揚起來。<br /><br />　　「下邊的人是誰？」公爵咆哮著問。<br /><br />　　「兩個跑來搭機車的傢伙，先桑（先生）。」高個沙工說。<br /><br />　　「為什麼沒告訴我們這兩個人的事？」<br /><br />　　「是他們自己願意冒險的，先桑。」<br /><br />　　「大人，」凱恩斯說，「這些人知道，只要困在沙蟲出沒的沙漠地帶，怎麼做都沒用。」<br /><br />　　「我們從基地派一架撲翼機來接他們。」公爵厲聲道。<br /><br />　　「悉聽尊便，大人。」凱恩斯說，「可看樣子，撲翼機來時，只怕已經沒人可救了。」<br /><br />　　「不管怎樣，我們還是要派一架撲翼機來。」公爵說。<br /><br />　　「離沙蟲現身的地方那麼近，」保羅說，「他們是怎麼逃出來的？」<br /><br />　　「當時洞穴邊的沙都在往裡瀉，所以會給人一種距離上的錯覺。」凱恩斯解釋道。<br /><br />　　「殿下，您在浪費燃料。」哈萊克壯著膽子告訴公爵。<br /><br />　　「知道了，葛尼。」<br /><br />　　公爵把飛船掉了個頭，朝屏蔽牆山飛去。他的護衛隊也由先前的盤旋位置俯衝下來，在公爵座機的上方及左右兩側各就各位。<br /><br />　　保羅回想起剛才凱恩斯和高個沙工說的話。他感應到了，這些話不僅不實，還是徹頭徹尾的謊言。沙漠上的那兩個人一路在沙表滑行，相當自信。他們行進的方式明顯是很安全的，決不會把鑽進地下的沙蟲引出來。<br /><br />　　弗瑞曼人！保羅想，除了他們，誰還能那麼信心十足地走在沙地上？誰還那麼理所當然地不把沙漠中的危險放在眼裡？因為他們知道根本就不會有危險嗎？他們知道在那種地方該如何生存！他們知道如何智取沙蟲！<br /><br />　　「弗瑞曼人在香料機車上幹什麼？」保羅問。<br /><br />　　凱恩斯猛然轉過身來。<br /><br />　　那個高個沙工也轉身盯著保羅，眼睛睜得大大的──一雙藍中透藍的眼睛。<br /><br />　　「這小伙子是什麼人？」他問。<br /><br />　　哈萊克挺身插到保羅和那人中間，答道：「保羅．亞崔迪，公爵的繼承人。」<br /><br />　　「為什麼他說我們的機車上有弗瑞曼人？」高個子又問。<br /><br />　　「他們與我聽說到的弗瑞曼人的描述相符。」保羅說。<br /><br />　　凱恩斯哼了一聲說：「光憑外貌是分不出弗瑞曼人來的！」他看著高個沙工問道，「你，那些是什麼人？」<br /><br />　　「是別人的朋友，」高個沙工說，「只是從村裡來的幾個朋友，想看看香料田。」<br /><br />　　凱恩斯轉回頭去：「這些弗瑞曼人！」<br /><br />　　然而，他記起了傳說中的話：「天外綸音能洞悉真偽。」<br /><br />　　「現在他們多半已經死了，小少牙（小少爺）。」那高個沙工說，「我們不該說死人的壞話。」<br /><br />　　但保羅聽得出他們是在撒謊，也聽出了對方話中的威脅之意。哈萊克同樣感應到了，本能得擺出了防衛姿態。<br /><br />　　保羅淡淡地說：「死在一個多麼可怕的地方。」<br /><br />　　凱恩斯並不回頭，只是說道：「當上帝決定讓某個生命在某個地方結束時，他會誘導那人的意願，引他到達指定的方位。」<br /><br />　　萊托扭頭嚴厲地瞪了凱恩斯一眼。<br /><br />　　凱恩斯迎著公爵的目光，沒有退縮。今天所親眼目睹的一切，使他內心深感不安。他想：這個公爵關心人勝過關心香料，為了救人，不惜拿自己和兒子的生命去冒險。損失了一台香料機車，他擺擺手就過去了；幾條人命，不過是受到了威脅，卻使他怒不可遏。這樣的領袖必然贏得屬下狂熱的愛戴。要擊敗他可是一件很困難的事。<br /><br />　　與自己的期望和之前的判斷相反，凱恩斯暗暗承認：「我喜歡這位公爵。」</div></body></html>