<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　二十一</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　二十一</h3><br /><br />　　有這樣一個傳說：萊托．亞崔迪公爵去世的那一刻，卡拉丹的空中有一顆流星從他祖先的宮殿上劃過。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪童年簡史》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　伏拉迪米爾．哈肯尼男爵把一艘登陸艦改建成了臨時指揮所。他站在舷窗前眺望遠方，外面是夜色籠罩下火光沖天的阿拉肯。男爵把注意力集中在遠處的屏蔽牆山上，在那兒，他的秘密武器正在發揮效用。<br /><br />　　使用炮彈的火炮。<br /><br />　　公爵的戰鬥人員已經退卻到坑道裡，進行最後的抵抗。而這種火炮則專門用來一點一點地把洞口堵死。它不緊不慢地噴出適量的橘黃色火焰，洞口周圍的石塊和泥土就會大量傾瀉下來──公爵的人會被封死在洞裡，最終被餓死、渴死，像被堵死在巢穴中的野獸。<br /><br />　　男爵能感覺到遠處鼓點般的爆炸聲，連他的登陸艦都隨之微微震動起來：嘭──嘭！然後又是嘭──嘭！<br /><br />　　誰會想到在屏蔽場時代的今天重新啟用火炮呢？這個念頭讓他不禁心中暗笑。但我們早就料到公爵的人會利用那些坑道，所以才出此妙策。這場仗打下來，敵人被徹底消滅了，可我們和皇上的聯軍卻得以保存實力，皇上一定會賞識我的聰明才智吧。<br /><br />　　他調了調身上的一個小懸浮架，讓它能更好地支撐他那過度肥胖的軀體，使自己得以克服重力的影響，變得身輕如燕。一絲微笑掛上了他的嘴角，扯動著下頜的贅肉。<br /><br />　　他想：公爵這些勇猛的戰鬥人員全都浪費了，真可惜。他笑得越來越開心，自己笑出了聲。這種遺憾之情應該是最殘忍不過的！他點點頭，失敗者本來就是死不足惜的消耗品。整個宇宙敞開胸懷，讓能做出正確抉擇的人主宰自己。猶豫不決的傢伙最後只能落荒而逃，像暴露在光天化日之下的兔子，被人趕進預先挖好的陷阱一一擒獲。否則，養兔子的人又怎能控制它們，讓兔子按你的意願繁衍生息，製造出一代代肉食？男爵腦海中浮起一幅圖像，自己的戰鬥人員就像一群群蜜蜂，成天忙個不停，專門替他趕兔子進洞。他想：當你有許多蜜蜂為你辛勤工作時，日子才算真正甜蜜。<br /><br />　　他身後的一扇門打開了，男爵轉身之前先仔細看了看舷窗玻璃上反射的影子。<br /><br />　　走進艦橋的是彼得，身後跟著男爵的私人衛隊隊長烏曼．庫圖。門外有幾個一臉呆相的人走來走去，都是他的衛兵。他們在他面前一向都小心翼翼地擺出一副待宰羔羊的表情。<br /><br />　　男爵轉過身。<br /><br />　　彼得嘲弄似的用手指觸了一下前額的頭髮，算是敬禮。「好消息，老爺，薩督卡士兵把公爵大人帶來了。」<br /><br />　　「這還用說。」男爵嘟噥了一句。<br /><br />　　他研究著彼得那張女人臉，陰鬱的面具之下滿是邪惡的神情。還有那雙眼睛：陰暗的眼眶裡一雙深藍深藍的眼睛。<br /><br />　　男爵想：我必須盡快除掉他。他差不多派不上什麼用場了，而且幾乎對我個人構成嚴重的威脅。首先，必須讓阿拉吉斯人恨他。然後，他們就會歡迎我親愛的菲得．羅薩來當他們的救星。<br /><br />　　男爵將注意力轉向他的衛隊長烏曼．庫圖。他的下頜有兩條剪刀似的斜線，下巴像靴尖一樣從臉部突了出來。這是個值得信賴的人，因為他的惡習眾所周知，不會有別人願意收留他的。<br /><br />　　「首先，把公爵出賣給我們的那個叛徒在哪兒？」男爵問，「我必須把當初說好的酬勞賞給他。」<br /><br />　　彼得踮起一隻腳尖，微微轉身，對門外的衛兵做了一個手勢。<br /><br />　　門外一個黑影一晃，岳走了進來。他步履艱難，動作僵硬，鬍鬚垂在紫紅色的嘴唇兩旁，只有那雙老眼看上去還有些活力。岳向前三步走進屋裡，彼得衝他比了個手勢，岳遵囑停了下來，站在原地，盯著不遠處的男爵。<br /><br />　　「啊──哈──哈，岳大夫。」<br /><br />　　「哈肯尼大人。」<br /><br />　　「你已經把公爵交給我們了，我聽說了。」<br /><br />　　「我已經履行了我的諾言，大人。我們那筆交易──」<br /><br />　　男爵看了看彼得。<br /><br />　　彼得點點頭。<br /><br />　　男爵回過頭來看著岳說道：「是信上談的那筆交易，嗯？我──」他啐出下面這句話，「那麼，我需要做些什麼回報你來著？」<br /><br />　　「您記得很清楚，哈肯尼大人。」<br /><br />　　此刻，岳盡量讓自己能冷靜下來，好好想一想。他的腦子裡彷彿有一座無聲的鐘擺，重重地敲出死一般的沉寂。男爵態度上的微妙變化使他明白自己上當了。萬娜確實已死──他們再也奈何不了她了。如果不是這樣，脆弱的醫生就還有一線希望支撐自己活下去。可現在，男爵的態度明擺著，希望破滅，一切都完了。<br /><br />　　「是嗎？」男爵問。<br /><br />　　「您答應過要解除我的萬娜的苦難。」<br /><br />　　男爵點著頭說：「哦，對了。現在我想起來了，確實答應過。那就是我的承諾，也是你我克服皇家預置心理定勢的竅門。你受不了看見你的比．吉斯特巫婆在彼得的痛苦強化器裡苦苦哀求的樣子。好吧，伏拉迪米爾．哈肯尼男爵一向信守諾言。我告訴過你我會解脫她的痛苦，並同意你跟她團聚。那好，就這樣吧。」他朝彼得揮了揮手。<br /><br />　　彼得的藍眼睛一亮，突然閃到岳的背後，動作就像貓一樣敏捷流暢，手中的刀一閃，鷹爪般刺進岳的後背。<br /><br />　　老人僵住了，但目光始終緊盯著男爵。<br /><br />　　「跟她團聚去吧！」男爵鄙夷地撂下一句話。<br /><br />　　岳站著，搖晃著。他認真地張開嘴，嘴型絕對符合標準發音的要求，然後以一種奇特的節奏，字正腔圓地說：「你……以為……你……打……打敗……我了，你……以為……我……不……知道……我能……給……我……的……萬娜……帶去……什麼。」<br /><br />　　他轟然倒下，沒有彎腰，直挺挺地，就像一棵傾倒的大樹。<br /><br />　　「跟她團聚去吧。」男爵又說了一遍，但聽上去就像微弱的回音。<br /><br />　　岳給了他一種不詳的預兆。男爵搖搖頭，不去想它，把注意力投向彼得，看他用一小塊布擦掉刀刃上殘留的血漬，藍眼睛裡流露出無限滿足。<br /><br />　　男爵想：他親自動手殺人的時候就是這幅模樣啊，瞭解一下也好。<br /><br />　　「他確實把公爵交出來了？」男爵問。<br /><br />　　「確實如此，老爺。」彼得回答。<br /><br />　　「那就把他帶進來！」<br /><br />　　彼得瞥了一眼衛隊長，後者立即轉身去執行命令。<br /><br />　　男爵低頭看著岳，從他倒下的方式看，你甚至會覺得他身體裡長的不是骨頭，而是棵橡樹。<br /><br />　　「我從不相信叛徒，」男爵說，「哪怕是我自己策反的叛徒。」<br /><br />　　他看著窗外夜色籠罩下的大地，男爵知道，那一片漆黑籠罩下的天地是他的了。封閉屏蔽牆山坑道的隆隆炮火聲已經停止，所有用來充當陷阱的兔子洞都被堵上了。突然，男爵心裡覺得這一片空空洞洞的黑暗真是美妙絕倫，再沒有比這更美的顏色了。當然，黑底上的白色也很好，那種瓷器般的純白。<br /><br />　　但他仍抹不去一絲疑慮。<br /><br />　　那個愚蠢的醫生究竟是什麼意思？當然，很可能岳終於醒悟過來等著他的是什麼結局。但那句話卻使男爵心裡頗有些不安：「你以為你打敗我了。」<br /><br />　　他是什麼意思？男爵想。<br /><br />　　萊托．亞崔迪公爵從門外走進來。他的手臂被鐵鏈綁著，一張鷹臉上沾著泥。他的制服被扯爛了，因為有人撕掉了制服上面的徽章；腰間的衣服則被撕成一綹一綹的，看樣子他身上的防護盾腰帶沒等解開制服就被直接扯掉了。他站在男爵面前，眼神既呆滯又瘋狂。<br /><br />　　「呃──」男爵剛一開口，卻又停了下來。他猶豫著，深深吸了口氣。他知道自己剛才說話的聲音太大了些，有失體面。他早就夢想著這一天，可此時此刻，他卻覺得這勝利的滋味有些變樣了。<br /><br />　　他媽的，那個該死的醫生！最好永世不得超生！<br /><br />　　「我想這位好公爵服過藥了，」彼得說，「岳就是用這種方法替我們抓住他的。」彼得轉向公爵問道，「你被下了藥吧，對不對，親愛的公爵大人？」<br /><br />　　聲音很遙遠。萊托能感覺到鐵鏈的摩擦，痛楚的肌肉，乾裂的嘴唇，火辣辣的臉頰，嗓子眼裡也渴得直冒煙。傳來的聲音感覺很鈍，像隔著棉毯在說話，眼前一切都模模糊糊，彷彿隔著一層布。<br /><br />　　「那女人和男孩如何啊？彼得。」男爵問，「有消息了嗎？」<br /><br />　　彼得飛快地用舌頭舔了舔嘴唇。<br /><br />　　「看來你已經聽到些什麼了！」男爵嚴厲地說，「到底怎樣？」<br /><br />　　彼得看了一眼衛隊長，又回過頭去看著男爵說：「老爺，派去執行任務的那兩個人──他們……嗯……已經……嗯……找到了。」<br /><br />　　「那麼，他們匯報說一切令人滿意嘍？」<br /><br />　　「他們都死了，老爺。」<br /><br />　　「他們當然都死了！我想知道的是──」<br /><br />　　「老爺，發現他們的時候他們已經死了。」<br /><br />　　男爵的神情一下子激動起來：「那女人和男孩呢？」<br /><br />　　「沒有見到任何蹤跡，老爺。可那兒有一隻沙蟲，是在我們調查現場時出現的。也許他們的結局跟我們當初期望的差不多──一次意外事故，可能──」<br /><br />　　「我們不談什麼『可能性』，彼得。還有那架丟失的撲翼機哦？對我的門塔特而言，這是否意味著什麼？」<br /><br />　　「很明顯，是某個公爵的手下駕機逃跑了，老爺。他殺了我們的飛行員，然後逃跑了。」<br /><br />　　「是公爵的哪個手下？」<br /><br />　　「老爺，此人下手乾淨俐落，殺起人來悄無聲息。是哈瓦特，或者，是哈萊克，也可能是艾德荷，或者任何其他某個高級軍官。」<br /><br />　　「這『可能』的範圍太大了。」男爵嘟噥著，看了一眼服藥後公爵那晃晃悠悠的身影。<br /><br />　　「形勢掌握在我們手裡，老爺。」彼得說。<br /><br />　　「不！還沒有！那個愚蠢的行星生態學家在哪兒？那個叫凱恩斯的人在哪兒？」<br /><br />　　「我們已經打聽到在哪兒能找到他，剛剛派人去了。老爺。」<br /><br />　　「皇上的人就是這樣幫忙的嗎，我很不喜歡。」男爵低聲說。<br /><br />　　聲音透過棉毯傳來，嗡嗡地聽不太清，但其中有幾句話觸動了公爵的神經：女人和男孩──沒見到任何蹤跡。保羅和傑西卡已經逃走了。還有哈瓦特、哈萊克和艾德荷，他們的命運都還是未知數。還有希望。<br /><br />　　「公爵璽戒在哪兒？」男爵質問道，「他手指上光禿禿的，什麼也沒有。」<br /><br />　　「那個薩督卡說，抓到公爵的時候就不在他身上，老爺。」衛隊長說。<br /><br />　　「那醫生你殺得太快了，」男爵說，「是個失誤。你應該先問問我，彼得。你動作太快，對咱們的事業沒什麼好處。」他板著臉說，「你嘴裡的『可能』太多了！」<br /><br />　　這個想法像正弦波一樣懸在公爵的意識裡，一浪接一浪地衝擊著他麻木的大腦：保羅和傑西卡已經逃走了！他印象裡還有別的一件事：一筆交易。他很快就想起來了。<br /><br />　　牙！<br /><br />　　現在，他記起了其中的一部份：一粒做在假牙裡的毒氣藥丸。<br /><br />　　有人告訴他要記住那顆牙。那牙就在他嘴裡，用舌頭舔一舔可以感覺到它的形狀。他要做的一切就是用力把它咬破。<br /><br />　　還沒到時候！<br /><br />　　那人告訴他要等男爵靠近時再動手。誰告訴他的？他記不起來了。<br /><br />　　「就他現在這模樣，藥性還會維持多久？」男爵問。<br /><br />　　「也許再過一個小時吧，老爺。」<br /><br />　　「也許，」男爵不滿地嘟噥著，他又轉身面向窗外漆黑的夜色說，「我餓了。」<br /><br />　　「那就是男爵吧，那個模模糊糊的灰色的身影。」萊托想。那影子在他眼前跳來跳去，整棟房子都好像跟著在晃動。而且，他感覺這個房間不停地放大縮小，一會兒亮一會兒暗，最後縮成一個黑點，慢慢地消失了。<br /><br />　　對公爵來說，時間變成了一連串跳躍式的進程，任他在其間飄來蕩去，一點也不連貫。「我必須等待時機。」公爵想。<br /><br />　　那兒有張桌子，萊托看得很清楚。還有一個粗俗的胖子坐在桌子另一頭，面前放著吃剩的食物。萊托感覺到自己就坐在那胖子對面的椅子上。他還感覺到有數根鐵鏈和皮帶將他綁在椅子上，身體也因此隱隱作痛。他意識到時間在流逝，但卻不知道到底過了多久。<br /><br />　　「我相信他正在恢復意識，男爵。」<br /><br />　　一個絲般柔滑的聲音，是彼得。<br /><br />　　「我也看見了，彼得。」<br /><br />　　嗡嗡作響的男低音，是男爵。<br /><br />　　萊托對周圍環境的認知越來越清楚，身下的椅子變得更實在，被捆綁的部位也變得更加痛楚難當了。<br /><br />　　現在他終於可以清楚地看到男爵。萊托注視著那人手上的動作：他一手緊緊抓住盤沿，另一隻手握住勺柄，還不忘騰出一隻手指來，摸著下巴上的贅肉。<br /><br />　　萊托直愣愣地盯著那隻移動中的手，一副入迷的樣子。<br /><br />　　「你能聽見我說話吧，萊托公爵。」男爵說，「我知道你聽得見。我們希望能從你嘴裡打探出來，究竟在哪兒能找到你的寵妾和兒子。」<br /><br />　　萊托始終毫無表情，但男爵的話著實令他心頭一喜，完全鎮靜下來。他想：這麼說是真的，他們沒抓到保羅和傑西卡。<br /><br />　　「咱們不是在玩小孩子的遊戲，」男爵不滿地吼道，「這一點你一定知道。」他側身向前看著萊托，仔細觀察著他的臉。這件事不能讓他和萊托兩人私下解決，這讓男爵感到很痛苦。讓別人看見皇室成員陷入如此窘境，這不是什麼好兆頭。<br /><br />　　萊托感到漸漸恢復了原有的力氣。現在，關於假牙的記憶清晰地浮現在腦海中，就像平原上突兀的尖塔。那顆假牙裡有一粒做成牙神經形狀的藥丸──毒氣膠囊──他想起是誰把這件致命的武器放進他嘴裡了。<br /><br />　　岳！<br /><br />　　在迷迷糊糊的記憶中，他好像看見過一具軟綿綿的屍體，被人當著他的面從這屋裡拖了出去。答案如水蒸氣般隱約浮現出來，他知道那一定是岳。<br /><br />　　「你聽到那噪音了嗎，萊托公爵？」男爵問。<br /><br />　　萊托漸漸留意到一個斷斷續續的聲音，是某人在極度痛苦中從嗓子裡憋出來的啜泣聲。<br /><br />　　「你的一個手下化裝成弗瑞曼人，被我們抓住了。」男爵說，「我們很容易就揭穿了他的身份：因為他的眼睛，這你也知道。他堅持說他是被派去當間諜，監視弗瑞曼人的。我在這個星球上住過很長一段時間了，親愛的表弟，沒人會去監視那些垃圾一樣的沙漠賤民。告訴我，你是不是收買了他們幫你的忙啊？你是不是把兒子和女人送到他們那兒去了？」<br /><br />　　萊托因恐懼而感到胸口一緊，心想：如果岳把他們送到了沙漠人那裡，哈肯尼人不找到他們決不會善罷甘休的。<br /><br />　　「得啦，得啦，」男爵說，「我們沒多少時間再磨下去，不就是一時之痛嘛。別逼我不得不這麼做，我親愛的公爵。」男爵抬起頭看了一眼站在公爵身旁的彼得，「彼得沒把工具全帶來，但我相信他完全可以臨時弄些出來。」<br /><br />　　「臨時弄出來的東西有時是最好的，男爵。」那個柔滑而充滿暗示的聲音！就在公爵耳際。<br /><br />　　「我知道你有應急計劃。」男爵說，「你的女人和兒子究竟被送到什麼地方去了？」他看著公爵的手，「你的戒指不見了，是不是你兒子拿去了？」<br /><br />　　男爵抬起頭，盯著萊托的眼睛。<br /><br />　　「你不回答，」他說，「是不是想強迫我做出連我自己也不願意做的事嗎？彼得會採取最簡單、最直接的方法。我也認為，有的時候，那是最好的辦法。可是，讓你如此遭罪並不是什麼好事。」<br /><br />　　「也許，可以把滾燙的牛油滴在背上，或者眼皮上，」彼得說，「或許身體的其他部位。當犯人不知道牛油會落到自己身上什麼地方的時候，這種手段尤其有效。這是個好辦法。在赤裸的身體上燙出一個個發白的燎泡，那種像膿一樣的白色，還真是別具美感呢。對吧，男爵？」<br /><br />　　「妙極了！」男爵說著，口氣卻略帶不滿。<br /><br />　　那些誘人的手指！萊托看著那雙胖手，閃亮的珠寶套在嬰兒般胖嘟嘟的手指上，手指不自覺地顫動著。<br /><br />　　公爵身後的門裡傳來一陣陣極度痛苦的哀號，那聲音嚙噬著他的神經。他們抓住的是誰？他猜想著，會是艾德荷嗎？<br /><br />　　「相信我，親愛的親戚，」男爵說，「我也不希望你落到這種地步。」<br /><br />　　「你以為你的心腹信使會迅速招來援兵，但這是不可能的。」彼得說，「你知道，戰爭也是一門藝術。」<br /><br />　　「而你是一名出色的藝術家，」男爵不滿地說，「好了，拜託你閉嘴吧。」<br /><br />　　萊托突然回憶起葛尼．哈萊克曾經說過的一句話，他當時一邊看男爵的照片一邊說：「我站在海邊的沙灘，看見一頭禽獸從海中升起……在他的頭上刻著褻瀆的名字。」<br /><br />　　「我們在浪費時間，男爵。」彼得說。<br /><br />　　「也許是吧。」<br /><br />　　男爵點點頭說：「你也知道，我親愛的萊托，到頭來你還是會告訴我們他們的去處。當痛苦升級到一定程度，你終究還是抵不住的。」<br /><br />　　他說的差不多完全正確，萊托想，要不是我還有一顆牙……要不是我真不知道他們在哪兒。<br /><br />　　男爵抓起一條長肉，一口氣塞進嘴裡，慢慢地嚼著，吞了下去。我們必須試試別的手段，他想。<br /><br />　　「看看這個了不起的人，看看這個拒絕被收買的人。」男爵說，「看啊，彼得。」<br /><br />　　而男爵心想：是的！看看他吧，看看這個以為自己絕不可能被收買的人。瞧他那樣子，他這一生的每分每秒都在出賣自己，把自己分成上百萬份零賣了！如果你現在把他抓起來，搖一搖，你會發現他兜裡已經身無分文！空了！一錢不值！現在，無論他怎麼死，又有什麼區別呢？<br /><br />　　背景音一般的哀號聲停止了。<br /><br />　　男爵看見衛隊長烏曼．庫圖出現在門口。他搖了搖頭，俘虜沒有供出他們所需的情報。又失敗了。是時候跟這個傻瓜公爵攤牌了。男爵想，這個愚蠢而軟弱的傻瓜，還沒意識到地獄離他有多近呢──只有一根神經那麼近。<br /><br />　　這個想法讓男爵鎮定下來，放棄了不願讓皇室成員受酷刑的初衷。他突然覺得自己像一名外科醫生，隨心所欲地揮舞著手術刀，解剖手下的肉體──他要把這些傻瓜的面具一一割開，向他們展示地獄的可怕！<br /><br />　　兔子，全都是兔子！<br /><br />　　面對食肉動物時，他們是多麼驚慌失措，怕得瑟瑟發抖！<br /><br />　　萊托隔著桌子盯著對面的男爵，奇怪自己為什麼還在等。那顆牙會迅速地結束一切。然而，現在這樣也挺不錯的。就這麼結束了嗎？他發覺自己正在回憶那個帶天線的遙控風箏，在卡拉丹碧藍的天空中飛舞，保羅看著風箏，開懷大笑。他又回憶起阿拉吉斯這裡的日出──柔美的沙霧籠罩下，屏蔽牆山那彩色的層巒疊嶂。<br /><br />　　「真是糟糕，」男爵嘟噥著說。他推推桌子，向後靠了靠，在懸浮器的幫助下輕盈地站起身來，猶豫了一下，發覺公爵臉上的表情略有所變。他看見公爵深深地吸了口氣，下巴上的線條繃緊了，雙唇緊閉，兩頰的肌肉輕輕蠕動著。<br /><br />　　連他也害怕了！男爵想。<br /><br />　　萊托的確是在害怕，他害怕男爵會逃走。公爵猛然用力一咬牙，感到膠囊破了。他的舌尖立即覺得有些辣，於是張開嘴，用力吹出毒氣。男爵的身影變小了，就像通過窄窄的隧道望見的一個人影。耳旁傳來一聲喘息──是那個有絲般音質的傢伙：彼得。<br /><br />　　他也中招了！<br /><br />　　「彼得，怎麼啦？」<br /><br />　　隆隆作響的男低音似乎是從很遠的地方傳來的。<br /><br />　　萊托感到過去的記憶滾滾而來：那個沒牙的老女巫師喃喃的警告。一切似乎都被緊密地壓縮在他周圍，又迅速消逝：房屋、桌子、男爵、一雙驚懼的眼睛──藍裡透藍。<br /><br />　　有個下巴像靴尖一樣交翹的男人，這個看上去像玩具兵的人摔倒在地，他的鼻明顯被打斷過，整個鼻子歪向左邊，那是一記重拳給他留下的終身印記。萊托只聽一聲陶器摔碎的聲音，遠遠的，也許是雷聲。他的大腦如同無底的倉庫，把一切動靜事無鉅細全都收了進來。所有最後的聲音：每一聲呼叫；每一聲嘆息；每一聲……沉寂。<br /><br />　　一個揮之不去的念頭在公爵腦海中盤桓。然後，在似乎不斷射出黑色光芒的黑色背景上，他看到了肉身的成形之日，也看到了歲月打磨下所改造出來的肉身。這個頓悟使他覺得格外充實，他知道，這種充實感是他永遠無法用言語表達的。<br /><br />　　一片死寂。<br /><br />　　男爵背靠密室門站著，這是他的私人緊急避難所，就建在桌子後面。他果斷地衝進密室，拚命關上那扇門，留下外面一屋子的死人。他調動起渾身所有的感官，變得異常警覺。我吸進那東西了嗎？他問自己，外面那種東西，我也中招了嗎？<br /><br />　　不知過了多久，外面重新響起了嘈雜聲……而他也恢復了理智。他聽見有人在大聲發號施令：防毒面具……關好門……讓鼓風機轉起來。<br /><br />　　其他人立刻就倒下了。他想，可我還站著，還在呼吸。無情的地獄啊！只一線之隔，真夠懸的。<br /><br />　　現在他可以分析事故始末了：因為他的屏蔽場處於開啟狀態下，儘管能量調得很低，但足以減緩屏蔽場兩邊的氣體分子交換。而且他當時正準備離開那張桌子……加上彼得一驚之下大口喘息（衛隊長因此衝了過來，就此送命）。<br /><br />　　碰巧，加上垂死之人的喘息聲讓他警惕起來──所以他才逃過了這一劫。<br /><br />　　但男爵並不感謝彼得，那傻瓜的死完全是自找的，還有那個愚蠢的衛隊長！他信誓旦旦地說，每個來見男爵的人他都檢查過了！那公爵怎麼可能……？毫無徵兆！連桌子上方的毒素檢測器也沒查出來──等發現的時候已經太晚了。<br /><br />　　怎麼會呢？<br /><br />　　算了，現在已經無所謂了。男爵想，他漸漸鎮定下來。下一任衛隊長的首要任務就是找出這些疑問的答案。<br /><br />　　他意識到外面的走廊裡愈發忙碌起來，就在這間死亡室另一扇門外的拐角處。男爵自己推開密室門，瞧著四周的侍從。他們目瞪口呆地站在那兒，一聲不響，等著看男爵會有什麼反應。<br /><br />　　男爵會發火嗎？<br /><br />　　而男爵頗用了幾秒的時間才意識到，自己確實從那間可怕的屋子裡逃出來了。<br /><br />　　有的衛兵把武器對準房門，有的衛兵把怒氣發洩在空蕩蕩的走廊上，嘈雜的吼叫聲沿著走廊一直蔓延到右邊拐角處。<br /><br />　　有一個人大步從那個拐角繞了過來，脖子上掛著的防毒面罩，隨著身體的晃動而左右搖擺著。走廊的天花板上掛著一連串毒素檢測器，他一路走來，目光始終盯住這些毒素檢測器上。他有一頭金髮，平板板的臉上配了一雙綠眼睛，厚嘴唇上一條條唇紋向四周散去。他看起來像是某種水下生物，被錯放到了陸地上。<br /><br />　　男爵盯著這個漸漸走近的人，想起了他的名字：耐福德，阿金．耐福德，警衛班班長。耐福德是個塞繆塔癮君子，那是一種幻聽毒品，直接作用於人的深層神經系統以引起幻聽。嗯，這是一條很有用的信息。<br /><br />　　那人在男爵面前停下腳步，敬禮道：「走廊已清理完畢，老爺。我在外邊觀察過了，一定是毒氣。您房間裡的通風設備正在把走廊裡的空氣往裡抽。」他看了一眼男爵頭上的探測器，又說，「裡面的人無一倖免。我們現在正在清掃這個房間。您有什麼指示？」<br /><br />　　男爵聽出了這個人的聲音，他就是剛才在密室外面大聲發號施令的那個人。「這個人很能幹嘛。」男爵心想。<br /><br />　　「裡面的人都死了？」男爵問。<br /><br />　　「是的，老爺。」<br /><br />　　男爵想：那好，我們必須調整一下。<br /><br />　　「首先，」他說，「我祝賀你，耐福德。你是我的新任警衛隊隊長。而我希望，你能用心吸取今日的教訓，別步你前任的後塵。」<br /><br />　　男爵看到，自己新任衛隊長的臉上慢慢露出了恍然大悟的神情。耐福德知道自己再也不會缺少塞繆塔了。<br /><br />　　耐福德點點頭說：「請老爺放心，我一定會竭盡全力保障您的安全。」<br /><br />　　「那好吧，現在談談正事。我懷疑公爵嘴裡藏了些東西。你要給我查出來那東西是什麼，如何使用，是誰幫他放進去的。你可以採取一切必要措施──」<br /><br />　　他突然閉口不言，身後走廊上傳來的騷動打斷了他的思路。守在登陸艦底層電梯門口的衛兵正試圖阻止一個高個子巴夏統領，不讓他從電梯門出來。<br /><br />　　男爵不認識那位巴夏統領，只覺得他薄薄的嘴唇就像是皮革上劃出來的一道縫，一雙眼睛黑沉沉地像兩灘墨漬。<br /><br />　　「把手從我身上拿開，你們這群只知道撿腐肉吃的蠢貨！」那人咆哮著，把衛兵猛撞到一邊。<br /><br />　　啊哈，薩督卡軍團中的一個。男爵想。<br /><br />　　巴夏統領大步走向男爵，他瞇起眼睛，目露凶光。這些薩督卡軍官總讓男爵感到渾身不舒服。他們看上去全都長得像公爵的……哦，是已故公爵的親戚。還有，瞧瞧他們對男爵的態度！<br /><br />　　巴夏統領在男爵面前半步遠的地方站住，雙手反剪在背後。男爵的一個衛兵在他身後兜著圈子，哆哆嗦嗦地，一副不知該怎麼辦的樣子。<br /><br />　　男爵注意到他沒有敬禮，這位薩督卡明顯抱著不敬的態度，男爵愈發不安起來。他們在這兒只有一個軍團──十個旅，名義上是為了增援哈肯尼軍團，但男爵才不會自欺欺人呢。<br /><br />　　如果薩督卡掉轉槍口，只這一個軍團就完全足以擊敗所有哈肯尼人。<br /><br />　　「告訴你的人，以後別攔著不讓我見你，男爵。」這位薩督卡咆哮道，「本來咱們應該好好合計一下如何處置亞崔迪公爵。但我還沒來得及跟你商量，我的人就把他交給你了。咱們現在就來談談吧。」<br /><br />　　男爵想：我決不能在手下面前丟臉。<br /><br />　　「哦？」他冷冷地說，聲調控制得恰到好處。男爵對此頗感自豪。<br /><br />　　「皇上命令我，要保證他的皇室表弟死得痛快，不能讓他吃苦頭。」巴夏統領說。<br /><br />　　「我收到的聖旨也是這麼說的，」男爵撒謊說，「你以為我會抗旨嗎？」<br /><br />　　巴夏統領說：「我要親自看了以後，才好向皇上覆命。」<br /><br />　　「公爵早就死啦。」男爵厲聲說道，揮了揮手示意他離開。<br /><br />　　巴夏統領站在他面前一動不動，根本不理會男爵要他離開的手勢。別說有所動作，連眼皮也沒眨一下。「怎麼死的？」他厲聲喝問。<br /><br />　　真是的！男爵想，太過份了！<br /><br />　　「自行了斷──如果你一定要知道的話。」男爵說，「他服毒自盡了。」<br /><br />　　「我現在就要見到屍體。」巴夏統領說。<br /><br />　　男爵故作惱羞成怒狀，抬頭瞪著天花板，腦子卻飛速地運轉起來：混賬！那間屋子還沒來得及清理，這個眼尖的薩督卡就要進去察看了！<br /><br />　　「馬上！」薩督卡繼續咆哮著說，「我要親眼看看。」<br /><br />　　男爵意識到已經沒辦法阻止他了。這個薩督卡會把一切看進眼裡。他會知道公爵殺死了那些哈肯尼人……也會猜到，就連男爵本人大概也曾命懸一線。桌子上剩下的晚餐就是證據之一。而公爵的屍體就橫在桌子旁邊，周圍一片狼藉。<br /><br />　　無法避免。<br /><br />　　「別拖延時間！」巴夏統領不耐煩地喝道。<br /><br />　　「沒人拖延時間。」男爵說，他盯著這位薩督卡黑黝黝的眼睛，「我絕不會對皇上有所隱瞞的。」他對耐福德點了點頭說，「這位巴夏統領要去現場勘查，馬上。從你旁邊的那扇門領他去吧，耐福德。」<br /><br />　　「這邊請。」耐福德說。<br /><br />　　這個薩督卡傲慢地闊步繞過男爵，用肩膀在衛兵中擠出一條路來。<br /><br />　　真讓人難以忍受。男爵想，現在，皇上會知道我是如何在陰溝裡翻了船。他會把這看成是軟弱的表現。<br /><br />　　男爵意識到，皇上和他的薩督卡兵團同樣鄙視軟弱，這使他更加惱怒。男爵咬著下嘴唇，安慰自己：至少，皇上還不知道亞崔迪公爵奇襲了吉迪．普萊姆，毀掉了哈肯尼在那兒的香料儲備。那個狡猾的公爵真他媽該死！<br /><br />　　男爵看著他們遠去的背影──那個傲慢的薩督卡，還有粗壯、能幹的耐福德。<br /><br />　　男爵想：我們必須重新調整戰略，只好再讓拉賓來統治這個該死的星球了。不對他做任何限制，由得他去亂搞。為了讓阿拉吉斯人接受菲得．羅薩的統治，我將不得不用我們哈肯尼人的血在這顆星球上創造條件。該死的彼得！還沒幹完我要他幹的事，就讓自己白白丟了性命。<br /><br />　　男爵嘆了口氣。<br /><br />　　我必須馬上去特雷亞拉克斯①再找一個新的門塔特來。毫無疑問，他們這會兒肯定已經為我準備好新人了。<br /><br />　　他身旁的一個衛兵咳了一聲。<br /><br />　　男爵轉身對那個衛兵說：「我餓了。」<br /><br />　　「是，老爺。」<br /><br />　　「你去把那間屋子清理一下，替我仔細查一查，看公爵在這兒還有什麼秘密。在此期間，我想找點樂子。」男爵低聲說道。<br /><br />　　衛兵垂下眼簾問：「老爺您想要點什麼樣的樂子呢？」<br /><br />　　「我會等在我的臥房裡。」男爵說，「把我們在蓋蒙特②買的那個年輕小伙子給我送來，就是眼睛很漂亮的那個。給他把藥餵足點。我可不想弄得像是在和他摔跤一樣。」<br /><br />　　①泰利姆星系唯一的一顆行星，以訓練邪惡門塔特的訓練中心而聞名，專門培養「變態」門塔特。<br /><br />　　②紐矢行星的第三顆行星，以其享樂主義的文化和充滿異國情調的性交易市場而聞名。<br /><br />　　「是，老爺。」<br /><br />　　男爵轉過身，在懸浮器的作用下，邁著輕盈、富於彈性的步伐，朝他的臥房走去。對了，他心想，就是那個長著一雙漂亮眼睛的小傢伙。他的模樣跟年輕的保羅．亞崔迪像極了。</div></body></html>