<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>第二卷　穆哈迪　一</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>第二卷　穆哈迪　一</h3><br /><br />　　聽說萊托公爵已死，並瞭解到他的死因以後，我的父親帕迪沙皇帝大發雷霆。我們以前從未見他發過這麼大的火。他責罵我母親；責罵那個強迫他死後必須把一位比．吉斯特推上皇帝寶座的合約；他責罵宇航公會和邪惡的老哈肯尼男爵；他責罵所有落入他眼中的人，甚至連我也不例外，說我和其他人一樣，也是個女巫。我試圖安慰他，說這是古老的自我保存的法則，即使是最遠古的統治者也都遵循這條原則。可他卻譏笑我，問我是否認為他是一個懦弱的人。那時我就明白，他的怒火並不是因為關心死去的公爵，而是源於公爵之死對於整個皇室的意義。現在想來，我覺得父親也許和穆哈迪一樣，頗有預見性，父親一族畢竟與穆哈迪有著共同的祖先。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《我父親的家事》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「現在，哈肯尼人要殺哈肯尼人了。」保羅悄聲說。<br /><br />　　他在夜幕降臨前不久就醒了，在密閉黑暗的帳篷裡坐了起來。母親靠在對面的帳篷壁上睡著，保羅聽見她窸窸窣窣地動了動。<br /><br />　　保羅看看地板上的周邊接近地探測器，審視著黑暗中由螢光管照亮的指針。<br /><br />　　「天很快就要黑了，」他母親說，「為什麼不拉開密封簾？」<br /><br />　　保羅意識到，她的呼吸聲已經改變了一段時間了，也就是說，她一直靜悄悄地躺在黑暗中，直到確信他已經醒來。<br /><br />　　「拉開密封簾來也沒有用，」他說，「外面一直有沙暴，帳篷已經被沙埋住了。我馬上就去把沙挖開，弄出條通道來。」<br /><br />　　「還沒有鄧肯的消息嗎？」<br /><br />　　「沒有。」<br /><br />　　保羅心不在焉地摩挲著戴在大拇指上的公爵璽戒，突然對這個星球上盛產的香料感到無比憤怒。這鬼東西就是殺害他父親的幫兇。一想到這裡，他就氣得渾身發抖。<br /><br />　　「我聽見沙暴又開始了。」傑西卡說。<br /><br />　　這句沒什麼意思、不帶詢問語氣的話幫他恢復了部份冷靜。他的思緒集中在沙暴上。前一陣子，風沙捲過帳篷的透明窗，冷冷的細沙如流水般掠過盆地，翻過溝壑，然後拖著長長的尾巴捲上天空。前不久，外面還有一塊尖頂岩石，但他眼看著它在暴風吹襲、風沙堆積下，岩石的形狀不斷變化，變成一塊低矮的乾酪色楔形石。流進他們所在盆地的沙塵像晦暗的咖喱粉，遮天蔽日，隨後，帳篷完全被埋在沙裡，所有光線都被擋住了。<br /><br />　　在沙子的重壓下，支撐帳篷的柱子嘎嘎作響。沙管氣泵不停地把帳篷外的空氣抽進來，發出微弱的呼哧聲，打破了帳篷內的沉寂。<br /><br />　　「再試一試電台。」傑西卡說。<br /><br />　　「沒用的。」他說。<br /><br />　　他找到自己頸邊夾著的蒸餾服水管，吸了一口帶著體溫的水，然後心想，從此他才算真正開始了阿拉吉斯人的生活──靠從自己的呼吸和身體中回收水份生存下去。水淡而無味，但潤澤著他的喉嚨。<br /><br />　　傑西卡聽到保羅喝水，自己的身體也真切地感受到了那身光滑的蒸餾服，但是她拒絕承認口渴。承認乾渴就是直面可怕的阿拉吉斯：這裡的人必須保衛哪怕最微不足道的一點點水份，珍惜帳篷儲水袋中收集到的幾滴水，對暴露狀態下吐一口氣所浪費的水份痛惜不已。<br /><br />　　和可怕的現實相比，還是倒頭再睡容易得多。<br /><br />　　可今天睡著的時候，她做了一個夢。一想到那個夢她就渾身發抖。在夢中，沙下寫著一個名字：萊托．亞崔迪公爵，於是她把手伸到流沙下面。沙把名字蓋住了，看不清楚，她想把沙拂開，讓名字重新露出來。但是，還沒等最後一個字母出現，第一個字母就重新被流沙填上了。<br /><br />　　流沙怎麼也止不住。<br /><br />　　她的夢變成哀號，越來越響。那是一種荒唐的嚎啕大哭。她大腦的某個部份意識到，那哭聲是她自己孩提時的聲音，比嬰兒大不了多少的時候。在夢中。一個模樣看不太清楚的女人正在遠去。<br /><br />　　是我那不知姓名的母親。傑西卡想，那個比．吉斯特生下我之後就把我交給其他姐妹們撫養，那是命令。她是不是因為擺脫了這個哈肯尼孩子而感到高興呢？<br /><br />　　「要打擊他們，只能從香料著手。」保羅說。<br /><br />　　一敗塗地的時候，他怎麼還能想著進攻？她暗自問道。<br /><br />　　「整個星球上到處都是香料，」她說，「你怎麼打擊他們？」<br /><br />　　她聽見他動起來，聽見包裹拖在地上發出的沙沙聲，從帳篷另一頭拖了過來。<br /><br />　　「在卡拉丹，我們依靠的是海軍和空軍。」他說，「在這裡，是沙漠軍。弗瑞曼人就是關鍵。」<br /><br />　　他的聲音從帳篷密封門附近傳來。她受過的比．吉斯特訓練使她察覺到，保羅語氣中還殘存著些許對她的怨恨。<br /><br />　　保羅一生所受的訓練都教導他要仇恨哈肯尼人，傑西卡想，可現在，他發現自己竟然也是個哈肯尼人……因為我。他太不瞭解我了！我是公爵唯一的女人，我接受了他的生活，他的價值觀，甚至不惜違背我接到的比．吉斯特姐妹會命令。<br /><br />　　帳篷的照明燈在保羅手下亮了起來，綠色的螢光在地板上照出一個圓形的亮斑。保羅蹲在密封門旁，調整好蒸餾服的兜帽，準備進入外面的沙漠。前額遮住了，嘴上戴著過濾器，鼻塞也調好了。只有一雙黑色的眼睛露在外面，面罩上面，窄窄的一溜，朝她看了一眼，隨即扭開。<br /><br />　　「你也穿戴好，做好出去的準備。」他說。聲音穿過過濾器，有些含混不清。<br /><br />　　傑西卡把過濾器拉過來蓋在嘴上，一邊看著保羅打開帳篷的密封簾，一邊開始調整自己的面罩。<br /><br />　　一打開密封門，立即傳來沙子發出的刺耳的摩擦聲。沒等保羅用上靜電壓力器，細沙已嘶嘶響著湧進帳篷。壓力器分開沙粒，外面的沙牆上隨即顯出一個洞來。他爬了出去，而她則凝神傾聽著保羅在外面沙漠表面的一舉一動。<br /><br />　　會在外面發現什麼？她猜想，哈肯尼人的軍隊和薩督卡軍團？那些都是預料之中的危險。會有什麼預料之外的危險嗎？<br /><br />　　她想到包裡的壓力器，以及其他稀奇古怪的工具。突然間，每一種器具都變成了代表某種未知危險的標誌，兀立在她的腦海。<br /><br />　　她感到一股熱流從沙漠表面吹來，掠過她裸露在蒸餾服外面的雙頰。<br /><br />　　「把包遞上來。」是保羅的聲音，低沉而警覺。<br /><br />　　她順從地走過去，把包從地板上一路推到門口，水在標準密封水瓶裡汩汩作響。她抬頭向上望去，只見保羅背襯群星，像一個剪影。<br /><br />　　「這兒。」他說著，把手伸下來，把包裹拉上地面。<br /><br />　　現在，她只能看見一圈星星，像閃閃發亮的刀尖一樣，朝下指著她。一陣流星雨劃過她眼前的夜空。她覺得流星彷彿是一個警告，像森林裡的老虎斑紋，又像一塊閃光的墓碑，使她全身的血液都為之凍結。她想起哈肯尼人正為她和兒子的項上人頭懸出重賞，不禁感到一陣膽寒。<br /><br />　　「快出來。」保羅說，「我要把帳篷疊起來。」<br /><br />　　一陣沙雨從地面傾瀉而下，拂過她的左手。一隻手能握住多少沙？她問自己。<br /><br />　　「要我幫忙嗎？」保羅問。<br /><br />　　「不。」<br /><br />　　她嚥一口唾沫，爬進洞裡，感到被壓緊固定的沙子在她手下嘎吱作響。保羅向下伸出手，抓住她的手臂。外面，星光照耀下，周圍是一片光潔的沙地，她站在他身旁，四處張望。沙幾乎填滿了他們所在的盆地，只剩下周圍一圈黯淡的岩頂。她用受過嚴格訓練的感官探索著黑暗中更遠的地方。<br /><br />　　小動物發出的聲音。<br /><br />　　還有鳥。<br /><br />　　一片浮沙落下，沙裡有什麼東西，發出微不可聞的聲響。<br /><br />　　保羅收起帳篷，把它從洞口拉了出來。<br /><br />　　星光給黑夜帶來些許光亮，卻更顯得陰影重重，危機四伏。她望著這一片片暗影。<br /><br />　　黑暗蒙住你的眼睛，給你帶來人類遠古的回憶。她想，你聽著各種聲音，聽著讓你的遠古先人驚魂不定的號叫聲。那是遙不可及的往昔，只有你最原始的細胞還保存著那時的記憶。用耳朵看，用鼻子看。<br /><br />　　站在她身旁的保羅說：「鄧肯告訴過我，如果他被抓住，他只能堅持……這麼長時間，我們必須馬上離開這裡。」他扛起包裹，越過盆地，走到沙子較淺的一邊，爬上能俯視沙漠開闊地帶的懸崖。<br /><br />　　傑西卡機械地跟著他，意識到自己現在完全生活在兒子的軌跡上。<br /><br />　　那是因為我的悲哀比沙海還要沉重。她想，這個世界已經奪走了我的一切，除了一樣最古老的東西：對明天的希望。從現在開始，我完全是為了我的年輕公爵和尚未出世的女兒而活下去。<br /><br />　　她爬到保羅身邊，感到沙於不停地往下滑，拉扯著她的雙腳。<br /><br />　　他望著北方，目光越過一排岩石，打量著遠方的一處峭壁。<br /><br />　　星光映照下，遠處岩石的輪廓就像一艘停泊在海上的古式戰艦。長長的艦體在看不見的波濤中起伏，天線來回搖晃，煙囪向後傾斜，聳立在船尾，像一個π字。<br /><br />　　戰艦輪廓上方突然閃起一束橙色的強光，然後，空中爆出一道明亮的紫光，射向下面那束橙光。<br /><br />　　又一束紫光！<br /><br />　　又一束刺向天空的橙色光！<br /><br />　　就像一場遠古時代的海戰，讓人想起過去紛飛的炮火。這奇特的景觀使他們不由得駐足凝視。<br /><br />　　「火柱。」保羅低聲道。<br /><br />　　一輪紅色的火光在遠處岩石上方升起，無數紫光在空中交織成一片耀目的光帶。<br /><br />　　「火焰噴射器和激光槍。」傑西卡說。<br /><br />　　在紅色沙塵的遮掩下，阿拉吉斯的一號月亮從他們左邊的地平線上徐徐升起。那個方向似乎有沙暴的跡象：沙漠上飄著一條絲巾般的沙帶。<br /><br />　　「一定是哈肯尼人的撲翼機在搜捕我們。」保羅說，「把沙漠劃分成一個個小方格……好像要確保碾碎方格裡的一切……像碾死一窩昆蟲。」<br /><br />　　「或者說，一窩亞崔迪人。」傑西卡說。<br /><br />　　「我們必須找一處可以隱蔽的地方，」保羅說，「我們朝南沿著岩體走。如果他們在開闊地帶發現我們……」他轉過身，將包裹背在背上，「他們會殺死任何移動的東西。」<br /><br />　　他沿著岩石邊緣走了一步，就在此時，他聽到撲翼機滑行時低沉的嘶嘶聲，看到了頭頂撲翼機那黑色的影子。</div></body></html>