<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　四</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　四</h3><br /><br />　　你所鄙視的是什麼？只有知道這一點，才能真正瞭解一個人。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪手記》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「他們死了，男爵老爺。」衛隊長阿金．耐福德說，「那個女人和男孩肯定全死了。」<br /><br />　　伏拉迪米爾．哈肯尼男爵從他私人艙房內的懸浮式睡床上坐了起來。艙房位於男爵的私人太空護衛艦內部，它現已在阿拉吉斯著陸，像一重重外殼一樣保衛著他。艙房內，護衛艦表面粗糙的金屬內壁全都被幃幔、襯墊和珍稀藝術品遮住了。<br /><br />　　「這是肯定的，」衛隊長說，「他們死了。」<br /><br />　　男爵在懸浮床上移動了一下龐大的身軀，把注意力集中在艙房對面壁龕裡一個跳躍著的男孩木雕上。睡意漸漸消失，他的手伸到墜著一層層肥肉的脖子下面，調整了一下安在那兒的加裝了襯墊的懸浮器，眼光越過臥室裡的一盞球形燈，往門廊方向望去，死盯著站在屏蔽場之外的耐福德隊長。<br /><br />　　「他們肯定死了，男爵老爺。」那人又重複了一遍。<br /><br />　　男爵注意到耐福德眼中有一絲服食塞繆塔迷藥後產生的呆滯神情。顯然，接到報告時，他正深深沉浸在那種致幻劑所產生的亢奮狀態中，趕到這裡之前才服用了解毒劑。<br /><br />　　「我得到了詳盡的報告。」耐福德說。<br /><br />　　讓他緊張一下，冒點冷汗吧。男爵想，統御工具必須保持鋒利，可以隨時使用。權力和恐懼──保持鋒利，隨時可用。<br /><br />　　「你見到他們的屍體了？」男爵用低沉的聲音問道。<br /><br />　　耐福德遲疑了。<br /><br />　　「嗯？」<br /><br />　　「老爺……有人看見他們飛進沙暴裡去了……風速超過八百公里，沒有任何生命能從那樣的沙暴裡倖存下來，老爺，沒有！就連我們自己的一架撲翼機也在追擊時墜毀了，」<br /><br />　　男爵盯著耐福德，注意到對方下頜的肌肉緊張不安地抽動著，每當他嚥唾沫時，下頜就會顫動起來。<br /><br />　　「你看到屍體了？」男爵問。<br /><br />　　「老爺……」<br /><br />　　「你得意洋洋地跑到這兒來，到底想幹什麼？」男爵咆哮道，「就為了把一件還沒確定的事說成是確定的嗎？你以為我會表揚你的愚蠢，再給你升一次職嗎？」<br /><br />　　耐福德的臉變得刷白。<br /><br />　　看看這些懦夫，男爵想，我周圍全是這樣一群無用的傻瓜。就算我把沙子撒在這傢伙面前，告訴他這是穀子，他也會像雞一樣把沙子啄個乾淨。<br /><br />　　「這麼說，因為艾德荷，我們才找到了他們？」男爵問。<br /><br />　　「是的，老爺！」<br /><br />　　瞧他如何不假思索，隨口亂答一氣，男爵想。「他們想逃到弗瑞曼人那裡去，對嗎？」男爵問。<br /><br />　　「是的，老爺！」<br /><br />　　「你的……報告當中，還有什麼別的貨色嗎？」<br /><br />　　「那個皇家行星生態學家，凱恩斯，也捲了進去，老爺。不知在什麼情況下，艾德荷加入了凱恩斯一夥……我可以說，是在很值得懷疑的情況下。」<br /><br />　　「然後呢？」<br /><br />　　「他們……呃，一起逃進了沙漠裡的一個地方。顯然，那個男孩和他母親當時正躲藏在那裡。我們的人奮勇追擊，我方有幾個人不幸遇到一起屏蔽場爆炸。」<br /><br />　　「我們損失了多少人？」<br /><br />　　「我……啊，還不清楚，老爺。」<br /><br />　　他在撒謊，男爵想。損失肯定相當嚴重。<br /><br />　　「那個皇家馬屁精，那個凱恩斯，」男爵說，「他在玩兩面派的把戲，對嗎？」<br /><br />　　「對，這一點我敢以我的名譽擔保，老爺。」<br /><br />　　他的名譽？他有什麼名譽！男爵在心裡罵道。<br /><br />　　「叫人殺了他。」男爵說。<br /><br />　　「老爺！凱恩斯可是皇家行星生態學家，是皇帝陛下的僕……」<br /><br />　　「那麼，就讓它看起來像一次意外事故好了！」<br /><br />　　「老爺，在攻克那個弗瑞曼人巢穴的戰鬥中，薩督卡和我們的武裝部隊一起作戰來著。凱恩斯目前在他們手上。」<br /><br />　　「把他從他們手裡要過來，就說我要審問他。」<br /><br />　　「如果他們反對呢？」<br /><br />　　「如果你處理得當，他們是不會反對的。」<br /><br />　　耐福德嚥下一口唾沫：「是，老爺！」<br /><br />　　「那個人必須死，」男爵低聲吼道，「他竟然企圖幫助我的敵人。」<br /><br />　　衛隊長把身體重心從一隻腳移到另一隻腳上。<br /><br />　　「怎麼？」<br /><br />　　「老爺，薩督卡……手裡還關著兩個人，您或許會感興趣的。他們抓住了公爵刺客團的團長。」<br /><br />　　「哈瓦特？瑟菲．哈瓦特？」<br /><br />　　「我親眼看到那個俘虜了，老爺。是哈瓦特。」<br /><br />　　「居然還有這種好事！我以前怎麼也不會相信。」<br /><br />　　「他們說他是被震盪槍擊倒的，老爺。在沙漠裡他不能使用屏蔽場。事實上，他沒有受傷。要是我們插上一手，他會提供給我們一些重要情報呢。」<br /><br />　　「你說的可是一個門塔特，」男爵咆哮道，「不要在門塔特身上浪費時間。他開口了嗎？關於這次戰敗他都講了些什麼？他知不知道……不，他不可能知道。」<br /><br />　　「他沒怎麼開口，老爺，但我們從中發現，他認定出賣他們的叛徒是傑西卡夫人。」<br /><br />　　「啊……啊。」<br /><br />　　男爵坐回到懸浮床上，思索著，然後說：「你能肯定嗎？激起他怒火的人是傑西卡夫人？」<br /><br />　　「他當著我的面說的，老爺。」<br /><br />　　「那就讓他以為她還活著。」<br /><br />　　「但是，老爺……」<br /><br />　　「閉嘴！我要你們善待哈瓦特，千萬不要告訴他那位已故的岳大夫的任何事，相反，我們要煽起他對傑西卡夫人的懷疑。儘管岳才是真正的叛徒，但要對他說岳大夫是為保護公爵而死的。從某種意義上講，這甚至可能是真的呢。」<br /><br />　　「老爺，我不……」<br /><br />　　「耐福德，控制並誤導門塔特的辦法就是向他提供他所需要的情報，錯誤的情報──這樣就會導致錯誤的結論。」<br /><br />　　「是，老爺。可……」<br /><br />　　「哈瓦特餓不餓？渴不渴？」<br /><br />　　「老爺，哈瓦特還在薩督卡人手裡！」<br /><br />　　「是啊。那倒是真的，對。但是，薩督卡人會和我一樣急於想從哈瓦特那裡得到情報。關於我們的盟友，我已經注意到一件事，耐福德。論政治手腕……他們不太高明。我相信這個缺陷是有意培養起來的，皇上希望他們這樣。是啊，我堅信不疑。你要提醒薩督卡司令官，我最拿手的就是從不願合作的俘虜嘴裡掏出情報。」<br /><br />　　耐福德的樣子算不上高興。「是，老爺。」<br /><br />　　「你去告訴薩督卡司令官，我想同時提審哈瓦特和凱恩斯，讓他倆狗咬狗。我想，這一點，他那個腦子還是會明白的。」<br /><br />　　「是，老爺。」<br /><br />　　「一旦這兩個人到了我們手裡……」男爵點點頭。<br /><br />　　「老爺，薩督卡人肯定會提出要求，在每次審訊期間，都派一名觀察員參加審問。」<br /><br />　　「我相信，我們肯定能製造出一起緊急事件，把任何不受歡迎的觀察員支開一陣子，耐福德。」<br /><br />　　「我明白了，老爺。到那時，凱恩斯就會發生『意外事故』。」<br /><br />　　「凱恩斯和哈瓦特都會發生意外的，耐福德。但只有凱恩斯會發生真正的意外。我要的是哈瓦特。對，啊，就是這樣。」<br /><br />　　耐福德眨了眨眼，又嚥了口唾沫。看樣子他想問什麼問題，但終於還是選擇了沉默。<br /><br />　　「給哈瓦特好吃好喝，」男爵說，「要充滿同情地善待他。已故的彼得配製過一種會殘留在體內的慢性毒藥，你去把這種毒藥下在他的水裡。嗯，從此之後，解毒劑將成為哈瓦特定期服用的日常用品……除非我下令停藥。」<br /><br />　　「解毒劑，是。」耐福德搖搖頭，「可……」<br /><br />　　「別蠢了，耐福德，公爵用牙裡的毒藥膠囊差點害死我。他當著我的面施放毒氣，奪走了我最有價值的門塔特──彼得．德．佛瑞斯。我需要一個接替他的人選。」<br /><br />　　「哈瓦特？」<br /><br />　　「哈瓦特。」<br /><br />　　「可……」<br /><br />　　「你是要說，哈瓦特完全忠於亞崔迪家族。沒錯。但亞崔迪已經死絕了，我們會成功招安他的。一定要說服他，讓他認為自己不該為公爵的逝世而受到譴責，這一切完全是那個該死的比．吉斯特巫婆幹的。而他的主人也不怎麼樣，讓感情蒙蔽了理智。門塔特欣賞考慮問題不帶任何感情的個人素質。耐福德，我們一定能招安那個令人生畏的瑟菲．哈瓦特。」<br /><br />　　「招安他。是，老爺。」<br /><br />　　「哈瓦特很不走運，攤上了這麼一個缺乏有效情報資源的爛主人，無法將他的推理能力發揮到極致，而這正是門塔特應該享有的權利。在這方面，哈瓦特會看出我所言非虛。公爵負擔不起那些最有效率的一流間諜，所以無法向他的門塔特提供分析所需的重要信息。」男爵盯著耐福德說，「我們最好永遠不要自欺欺人，耐福德。真理其實是非常強有力的武器。我們知道我們是怎樣戰勝亞崔迪的，哈瓦特也知道。這勝利是我們用錢砸出來的。」<br /><br />　　「是，老爺！錢砸出來的。」<br /><br />　　「我們會招安哈瓦特的，」男爵說，「我們要把他藏起來，不讓薩督卡人和他接觸。但我們要留上一手……用解毒劑來控制他。體內的毒藥無論如何也排除不了，而且，耐福德，哈瓦特永遠也不會懷疑的。毒素檢測器查不出彼得的毒藥來，哈瓦特儘管檢查自己的食物好了，反正絕對查不出任何下毒的痕跡。」<br /><br />　　耐福德的眼睛睜大了。他終於明白了。<br /><br />　　「有時候，缺少某件東西，」男爵說，「會跟『有』某種東西一樣置人於死地。缺少空氣會怎麼樣？呃？缺少水會怎麼樣？缺少了我們已經上癮的東西，又會怎麼樣？」男爵點點頭，「耐福德，你懂我的意思了嗎？」<br /><br />　　耐福德緊張地嚥了一口唾沫：「懂了，老爺。」<br /><br />　　「那就抓緊去辦。趕快去找薩督卡司令官，把這件事辦妥。」<br /><br />　　「遵命，老爺。」耐福德鞠了一躬，急匆匆轉身跑開。<br /><br />　　我的哈瓦特！男爵想，薩督卡人會把他交給我的，就算他們有所懷疑，頂多懷疑我想幹掉那個門塔特。我會讓他們深信不疑的！這群傻瓜！他可是有史以來最可怕的門塔特，一個受訓專門殺人的門塔特，而他們卻會把他扔給我，就像扔一個準備銷毀的蠢玩具。我會向他們展示一下，這樣的玩具究竟有什麼用途。<br /><br />　　男爵把手伸到吊床旁邊的一塊帷幔下面，按下一個按鈕，傳喚他的大侄子拉賓。然後，他坐回床上，面帶微笑。<br /><br />　　亞崔迪一族死光了！<br /><br />　　那個愚蠢的衛隊長是對的，當然是死了。阿拉吉斯的沙暴一路狂掃，沒有任何生命可以在沙暴過後倖存下來，更別說撲翼機了……還有機上的人。那個女人和男孩已經死了。適當的賄賂，動用難以想像的巨款，把勢不可擋的強大軍隊空降到這個星球上……還有精心編造、專門提供給皇上一人的秘密報告，所有精心策劃的戰略，今天終於取得了輝煌的戰果。<br /><br />　　權力和恐懼──恐懼和權力！<br /><br />　　男爵能看到擺在他前面的路。總有一天，哈肯尼人會登上皇位。不會是他自己，也不是他的兒子，而是另一個哈肯尼人。當然，絕不是這個他召來的拉賓。而是拉賓的弟弟，年輕的菲得．羅薩。那孩子有一種男爵所欣賞的鋒銳──凶殘。<br /><br />　　一個可愛的孩子，男爵想，比如說，一兩年後，他十七歲，我就可以確切地知道他是否是哈肯尼家族用來奪取皇冠的工具了。<br /><br />　　「男爵大人！」<br /><br />　　那人站在男爵臥室門的屏蔽場外，身材矮小，一身肥肉，長著跟他父輩們一樣的小眼睛、脹鼓鼓的肩膀。現在他的肥胖裡還有幾分結實，但任何人一眼就能看出，總有一天他將不得不依賴便攜式懸浮器來支撐那具過度肥碩的身子。<br /><br />　　頭腦簡單肌肉發達，男爵想，不是個門塔特的料，我這個侄子……不會是另一個彼得。但也許是專門為了眼前這項任務而生的。如果我給他自由，放手讓他去做，他會把擋道的一切全部碾成粉末。哦，他會成為阿拉吉斯上多麼遭人憎恨的人物啊！<br /><br />　　「我親愛的拉賓。」男爵說。他關了房門處的屏蔽場，但卻有意讓護體屏蔽場開到最大功率，知道屏蔽場在床頭球形燈的照射下會發出微光，讓人一眼就能看到。<br /><br />　　「您召我來有什麼指示？」拉賓說。他走進房間，瞥了一眼護體屏蔽場引起的空氣擾動，然後環顧四周，想找一把懸浮椅，卻沒有找到。<br /><br />　　「走近一點，讓我能清楚地看到你。」男爵說。<br /><br />　　拉賓又向前走了一步，知道這該死的老傢伙有意撤掉了屋裡的椅子，迫使來訪者不得不站著。<br /><br />　　「亞崔迪一族全都死了，」男爵說，「包括最後的那個繼承人。這就是我召你來阿拉吉斯的原因。這顆星球重新屬於你了。」<br /><br />　　拉賓眨眨眼睛：「可我以為，您準備推舉彼得．德．佛瑞斯──」<br /><br />　　「彼得也死了。」<br /><br />　　「彼得？」<br /><br />　　「彼得。」<br /><br />　　男爵重新啟動了房門的屏蔽場，以隔絕任何可能的攻擊。<br /><br />　　「你終於對他生厭了，是嗎？」拉賓問。<br /><br />　　在屏蔽能量的房間裡，他的聲音顯得死板單調，毫無生氣。<br /><br />　　「這些話我只跟你講這一次。」男爵低沉地說，「你暗示說我除掉了彼得，就像有些人除草一樣。」他舉起肥嘟嘟的手，打了個響指，「是這樣嗎？我還沒笨到那種程度，侄兒。如果你再用言語或行動暗指我愚蠢的話，我就要對你不客氣了。」<br /><br />　　拉賓的眼睛避開了男爵，眼光中流露出恐懼的神情。他隱約知道一點這位老男爵對付家裡人的手段。當然，很少會弄到搞出人命的地步，除非其中有不可抗拒的利益誘惑，或者是被大大地激怒了。儘管如此，家族處罰仍然有可能極其痛苦。<br /><br />　　「原諒我吧，男爵大人。」拉賓說。他垂下眼睛，盡量顯得卑躬屈膝，以此來掩飾自己的憤怒。<br /><br />　　「你騙不了我，拉賓。」男爵說。<br /><br />　　拉賓仍然垂著眼皮，緊張地嚥了一口唾沫。<br /><br />　　「我要強調一點：」男爵說，「絕不要不假思索地輕易除掉一個人，而整個封邑『通過正當的法律程序』所做的正是這種事。殺人必須是為了一個壓倒其他一切方面的目的，而且，你必須明白你的目的是什麼！」<br /><br />　　拉賓的聲音裡透著憤怒：「可你自己就除掉了那個叛徒──岳！昨天晚上我來的時候，親眼看到他的屍體被抬了出去。」<br /><br />　　拉賓盯著他的叔叔，突然因為自己的話而感到一陣恐懼。<br /><br />　　但是，男爵卻微笑起來。「我對危險的武器一向非常小心。」他說，「岳大夫是個叛徒，是他把公爵出賣給我的。」男爵的聲音突然強硬起來，「我收買了一個蘇克學校的大夫！皇家學院！你聽明白了嗎，小子？但如果聽之任之，那種武器就會越來越不受控制。我並不是隨便除掉他的。」<br /><br />　　「皇上知道你收買了一位蘇克學校畢業的醫生嗎？」<br /><br />　　這個問題倒是一針見血，男爵想，難道我對這個侄子的判斷有誤？<br /><br />　　「這件事皇上還不知道，」男爵說，「但他的薩督卡一定會向他報告的。然而，不等發生那種事，我就會通過宇聯公司的渠道，把我的報告呈交到皇上手中。我將解釋說，我幸運地發現了一位大夫，他偽造出了接受過皇家侍衛級心理訓練的履歷。一位假大夫，你明白嗎？人人都知道，你不可能改變蘇克學院設定的心理定勢，所以，這種解釋會被接受的。」<br /><br />　　「啊──我明白了。」拉賓喃喃地說。<br /><br />　　而男爵心想：確實，我倒真的希望你能明白。我希望你能看出來，保住這個秘密有多重要。突然，男爵有點弄不明白自己的行為了。我為什麼要那樣做？既然我必須先利用他，然後再拋棄他，那我為什麼還要向我的這個愚蠢的侄子誇口呢？男爵對自己很生氣，覺得自己彷彿被人出賣了。<br /><br />　　「這件事必須保密，」拉賓說，「我明白了。」<br /><br />　　男爵嘆了一口氣說：「這一回，關於阿拉吉斯的事務，我給你的指示與上次不同，侄兒。上次你統治這個地方的時候，我嚴格控制著你。但這次，我只有一個要求。」<br /><br />　　「大人？」<br /><br />　　「收入。」<br /><br />　　「收入？」<br /><br />　　「拉賓，你知道不知道，把這麼龐大的軍隊運來進攻亞崔迪，我們花了多少錢？你對宇航公會運送軍事物資的要價有沒有一點最起碼的概念？」<br /><br />　　「很貴吧，對嗎？」<br /><br />　　「貴！」<br /><br />　　男爵一隻肥碩的手臂朝拉賓一揮。「如果你搾乾阿拉吉斯的每一分錢，整整搾上六十年，也僅僅勉強夠償付我們支出的這筆費用！」<br /><br />　　拉賓吃驚地張開嘴，又閉上了，沒說話。<br /><br />　　「貴！」男爵輕蔑地說，「該死的宇航公會壟斷了太空。要不是我老早以前就開始為這筆開銷籌措資金的話，我們早就毀在宇航公會手裡了。你要知道，拉賓，這是最令我們頭疼的問題，甚至連運送薩督卡軍團的運費也是我們出的。」<br /><br />　　這已經不是第一回了，男爵不止一次想過，宇航公會是否也會有落入別人陷阱的那一天。這些人太陰險了，放你的血，但卻不太多，讓你下不了反抗的決心，最後被他們牢牢攥在手心裡：到那時，他們就會逼著你不停地掏錢，掏錢，再掏錢。<br /><br />　　他們向來為軍事冒險收取額外高昂的費用。「風險率高。」油腔滑調的宇航公會代表這樣解釋說。即使你能想方設法在宇航公會的銀行機構中安插一個間諜，他們就會在你的系統中安插兩個。<br /><br />　　難以忍受！<br /><br />　　「這麼說，收入第一。」<br /><br />　　拉賓說。男爵垂下手臂，握成一個拳頭，「狠狠地擠。」<br /><br />　　「只要搾得出錢，我就可以隨便做任何我想做的事？」<br /><br />　　「任何事。」<br /><br />　　「您帶來的大炮，」拉賓說，「我可以……」<br /><br />　　「我正要把它們運走。」<br /><br />　　「可您……」<br /><br />　　「你以後再也用不著這些玩具了。它們是經過特別改造的，現在已經沒用了，而我們卻急需金屬。這種武器無法穿透屏蔽場，拉賓，它們只不過是出乎敵人意料的奇襲工具。這個令人討厭的星球上有無數岩洞，我們早就料到公爵的人會撤到岩洞裡去。我們的大炮只不過是把他們封死在洞裡的工具。」<br /><br />　　「弗瑞曼人不用屏蔽場。」<br /><br />　　「你如果想要，可以保留一些激光槍。」<br /><br />　　「好吧，大人。而我可以隨心所欲？」<br /><br />　　「只要你能搾出錢來。」<br /><br />　　拉賓心滿意足地笑了：「我完全明白了，大人。」<br /><br />　　「首先必須澄清一件事，」男爵咆哮道，「沒有什麼東西你能完全明白。幸好你還明白如何執行我的命令。侄兒，你是否想到過，這個星球上至少有五百萬人？」<br /><br />　　「大人，您是不是忘了，我以前曾是這裡的代理西瑞達①？請大人原諒，我要說您也許還低估了人口數呢。要數清散居在窪地和盆地裡的人口是相當困難的。如果考慮到弗瑞曼人……」<br /><br />　　①行星行政區的執政官。<br /><br />　　「弗瑞曼人不值得考慮！」<br /><br />　　「請原諒，大人。薩督卡人可不這麼認為。」<br /><br />　　男爵猶豫了，盯著他的侄子說：「你知道什麼情況嗎？」<br /><br />　　「我昨晚抵達時，大人您已經休息了。我……嗯，冒昧地接觸了我屬下的……嗯，以前屬下的一些軍官，他們一直在擔任薩督卡人的嚮導。他們報告說，一夥弗瑞曼人在這裡東南方某地伏擊了一支薩督卡部隊，把他們全殲了。」<br /><br />　　「全殲一支薩督卡部隊？」<br /><br />　　「是的，大人。」<br /><br />　　「不可能！」<br /><br />　　拉賓聳了聳肩。<br /><br />　　「弗瑞曼人打敗了薩督卡。」男爵譏笑道。<br /><br />　　「我只是在複述我得到的報告。」拉賓說，「據說，這支弗瑞曼部隊事先已經俘虜了公爵手下那位可怕的瑟菲．哈瓦特。」<br /><br />　　「啊……」<br /><br />　　男爵點點頭，笑了起來。<br /><br />　　「我相信這個報告，」拉賓說，「您不知道弗瑞曼人以前多麼令人頭痛。」<br /><br />　　「也許吧。但你那些軍官們看到的並不是弗瑞曼人。他們一定是哈瓦特訓練的亞崔迪人，偽裝成弗瑞曼人了。這是唯一可能的答案。」<br /><br />　　拉賓再次聳了聳肩：「這個……可薩督卡認為他們是弗瑞曼人。薩督卡已經著手實施一項計劃，準備消滅所有的弗瑞曼人。」<br /><br />　　「好極了！」<br /><br />　　「但是……」<br /><br />　　「這樣一來，薩督卡人就有事可幹了，不會再有閒工夫來過問我們的事。而我們卻會得到哈瓦特，用不了多久。這是肯定的！我可以感覺得到！啊，真是個好日子呀！薩督卡人去追剿幾伙沙漠遊民，我們卻可以得到真正有價值的東西。」<br /><br />　　「大人……」拉賓躊躇著，皺起眉頭，「我總覺得我們低估了弗瑞曼人，無論是數量還是……」<br /><br />　　「別理他們，孩子！他們是一群烏合之眾，我們關心的是人口集中的鄉村城鎮。那兒可有好大一批人呢，對吧？」<br /><br />　　「是的，大人。」<br /><br />　　「他們讓我放心不下，拉賓。」<br /><br />　　「讓您放心不下？」<br /><br />　　「哦……他們中的百分之九十不值得擔心，但總有那麼幾撮人……那些小家族之類，那些可能幹出危險事情的有野心的傢伙。如果他們之中有人帶著有關這裡發生的、令人不愉快的故事離開阿拉吉斯，那可是最令我不快的事。你知道我會多麼不高興嗎？」<br /><br />　　拉賓緊張地嚥了口唾沫。<br /><br />　　「你必須立即採取措施，從每個小家族中扣下一個人質。」男爵說，「每個離開阿拉吉斯的人都必須明白，這是一場嚴格限於兩大家族之間的戰爭，薩督卡人從未參與其中。你明白了嗎？我們向公爵提供了這類局面下最常見的條件，並向他提出流放的提議。但是，還沒來得及詳談，他就在一次不幸的事故中送了性命。他本來已經準備接受流放提議了。事件經過就是這樣。任何有關這裡薩督卡的『謠言』，必須受到眾人的嘲笑。」<br /><br />　　「這也是皇上的希望？」拉賓說。<br /><br />　　「也是皇上的希望。」<br /><br />　　「可走私販怎麼辦？」<br /><br />　　「沒人會相信走私販的，拉賓。人們可以忍受他們的存在，但不會相信他們。但你還是得向那些人撒點賄賂……或者採取其他什麼措施，我相信你一定能想出辦法來的。」<br /><br />　　「是，大人。」<br /><br />　　「那麼，你在阿拉吉斯有兩件事要做，拉賓。源源不斷的收入和無情的鐵拳。這裡用不著憐憫。認清土著的本質：一群奴隸而已，總是嫉妒他們的主人，一有機會就趁機造反。決不能向他們顯示半點同情和憐憫。」<br /><br />　　「能滅絕整個星球嗎？」拉賓問。<br /><br />　　「滅絕？」頭猛地一轉，顯出男爵的驚訝，「誰說要滅絕？」<br /><br />　　「呃，我原以為您準備遷入新的居民，而且──」<br /><br />　　「我說的是搾取，侄兒，不是滅絕。別浪費這裡的人口，只要迫使他們完全臣服就行了。你準喜歡吃肉吧，我的孩子。」他笑起來，帶著酒窩的胖臉上露出嬰兒般天真可愛的神情，「食肉動物永遠不會止步不前。沒有憐憫，永不止步。憐憫是吃飽了撐出來的。等你飢腸轆轆、口渴難熬的時候，自然會把憐憫扔到九霄雲外。一定要隨時記住飢餓和乾渴的滋味。」男爵撫摸著便攜式懸浮器上凸起的肚子，「就像我一樣。」<br /><br />　　「我明白了，大人。」<br /><br />　　拉賓左右看了一眼。<br /><br />　　「那麼，一切都清楚了，侄兒？」<br /><br />　　「只除了一件事，叔叔，那個行星生態學家，凱恩斯。」<br /><br />　　「啊，是啊，凱恩斯。」<br /><br />　　「他是皇上的人，大人。他可以隨意來去，而且和弗瑞曼人的關係十分密切……還娶了一個弗瑞曼女人。」<br /><br />　　「明天夜幕降臨前，凱恩斯就會死了。」<br /><br />　　「殺死皇上的臣屬──這可是件危險的事啊，叔叔。」<br /><br />　　「我為什麼做得這麼過份？而且這麼倉促？其中的道理，你自己想想吧。」男爵問道，他的聲音很低，帶著一種說不出的威懾力，「另外，你永遠不必擔心凱恩斯會離開阿拉吉斯了，也不用擔心他對香料的那股狂熱的勁頭。」<br /><br />　　「當然！」<br /><br />　　「那些知道內情的人決不會做出任何威脅到香料供給的事，」男爵說，「凱恩斯當然是知道內情的人。」<br /><br />　　「我已經忘了。」拉賓說。<br /><br />　　他們在沉默中對望著。<br /><br />　　過了一會兒，男爵說：「順便說一句，你要把給我本人的香料供給當作頭等大事來辦。雖然我囤積了大量私貨，但公爵的人搞了那次自殺式攻擊，把我們準備出售的大部份儲備都毀掉了。」<br /><br />　　拉賓點點頭說：「是，大人。」<br /><br />　　男爵高興起來，「那麼，明天早上，你把這兒餘下的機構重新整合一下，對他們說：『我們尊敬的帕迪沙皇帝陛下已經任命我來管理這個星球，並結束所有的戰亂。』」<br /><br />　　「明白了，大人。」<br /><br />　　「這一回，我相信你的確是明白了。明天我們再具體討論一下細節。現在，讓我先睡上一覺。」<br /><br />　　男爵關閉門口的屏蔽場，看著侄子走出房門，消失在視線之外。<br /><br />　　頭腦簡單。男爵想，四肢發達，頭腦簡單。在他的管制之下，那些人會被碾成肉醬的。然後，當我把菲得．羅薩派來解除他們身上的重負時，他們一定會衝著他們的拯救者大聲歡呼；敬愛的菲得．羅薩，仁慈的菲得．羅薩，把他們從野獸拉賓的蹂躪下解救出來的大好人。菲得．羅薩，一個值得追隨、值得為之而死的人。到那時，那孩子就會懂得如何壓搾別人，自身卻毫髮無傷。我肯定，他才是我們所需要的人。他會學到的。多麼可愛的孩子啊，真是個可愛的孩子。</div></body></html>