<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　六</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　六</h3><br /><br />　　我們來自卡拉丹。以我們的生活方式而言，那裡就是天堂。在卡拉丹，無論是現實生活中的天堂，還是精神世界中的天堂，都沒有必要花心思去營造──我們能夠看到，天堂就在我們身邊。然而，過上天堂般的生活，通常要付出相應的代價。我們所付出的代價，與其他生活在幸福中的人完全相同──我們變得柔弱，喪失了強悍之氣。<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪談話錄》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　「這麼說，你就是那個了不起的葛尼．哈萊克。」那人說。<br /><br />　　哈萊克站在圓形的洞穴辦公室裡，看著坐在對面金屬辦公桌後面的走私販。那人穿著弗瑞曼人的長袍，有一雙淺藍色的眼睛，這表明他常吃外星球的食物。辦公室的陳設完全照抄太空護衛艦的艦橋──有通訊設備，有電視螢幕，沿著呈三十度弧面的牆壁擺放，還有遙控武器射擊聯控裝置。辦公桌同時充當投影系統，影像投射在沒有東西遮擋的一段弧形牆面上。<br /><br />　　「我是斯泰本．特克，埃斯馬．特克的兒子。」走私販說。<br /><br />　　「那麼，你就是那個讓我欠下一份人情的人了，謝謝你提供給我們的幫助。」哈萊克說。<br /><br />　　「啊哈……感謝。」走私者說，「坐。」<br /><br />　　一把椅子從螢幕旁邊的牆裡伸出來，是飛船上用的座椅。哈萊克嘆了口氣，在椅子上坐下，感到十分疲倦。從走私販身旁一個黑色的螢幕上，他可以看到自己的鏡像。他盯著自己那張坑坑窪窪的臉，陰晦的臉上寫滿了疲倦，橫過下頜的墨籐鞭痕憤怒地扭成一團。<br /><br />　　哈萊克把目光從自己的影子上轉開，盯著特克。他在這位走私者身上看到了家族的遺傳特徵：和他父親一模一樣的笨重身軀，突出的濃眉，岩石般平板板的臉頰和鼻子。<br /><br />　　「你的人告訴我，你父親死了，是被哈肯尼人殺死的。」哈萊克說。<br /><br />　　「如果不是哈肯尼人殺的，就是你們中的叛徒殺的。」特克說。<br /><br />　　憤怒戰勝了哈萊克的部份疲倦，他直起身體：「你知道那個叛徒的名字嗎？」<br /><br />　　「我們還不能確定。」<br /><br />　　「瑟菲．哈瓦特懷疑是傑西卡夫人。」<br /><br />　　「啊……那個比．吉斯特巫婆……也許吧。但哈瓦特現在是哈肯尼人的俘虜。」<br /><br />　　「我聽說了。」哈萊克深深吸了一口氣，「我以為，我們還要討論另一樁交易──如何殺死更多哈肯尼人的交易。」<br /><br />　　「我們不會做任何有可能引起別人注意的事。」特克說。<br /><br />　　哈萊克的身體一僵：「可是──」<br /><br />　　「至於你和你那些被我們救出來的人，歡迎你們到我們中間避難。」特克說，「你說到感謝，很好，那就替我們幹活，還清你們欠下的人情。能幹的人我們總是需要的。但儘管如此，只要你做出一件公開對抗哈肯尼的事，我們就會除掉你。」<br /><br />　　「他們殺了你的父親，夥計！」<br /><br />　　「也許吧。如果真是這樣，我要告訴你，對那些不假思索就貿然行動的人，我父親的回答是：『石頭鈍，沙子悶，但傻瓜的怒火比石頭更鈍，比沙子更悶。」』<br /><br />　　「這麼說，你的意思是不採取任何行動了？」哈萊克譏諷道。<br /><br />　　「我沒這麼說。我只是說，我要保護我們與宇航公會的協議，而宇航公會要求我們謹慎從事。要毀掉敵人有的是其他辦法。」<br /><br />　　「啊……啊。」<br /><br />　　「這個『啊』倒是說對了。如果你想找到那個巫婆，那就找吧。但我要提醒你，你也許太遲了……還有，我們懷疑她究竟是不是你要找的人。」<br /><br />　　「哈瓦特很少犯錯誤。」<br /><br />　　「可他居然允許自己落入哈肯尼人之手。」<br /><br />　　「你認為他才是那個叛徒？」<br /><br />　　特克聳聳肩：「只是個理論上的推測。我們認為那個巫婆死了。至少，哈肯尼人相信她死了。」<br /><br />　　「你似乎知道很多有關哈肯尼人的事嘛。」<br /><br />　　「線索和暗示……流言和直覺。」<br /><br />　　「我們有七十四個人。」哈萊克說，「既然你希望我們加入你們，那麼，你一定認定我們的公爵已經死了。」<br /><br />　　「有人已經見過他的屍體了。」<br /><br />　　「那個男孩──保羅少爺也……」哈萊克想咽口唾沫，卻覺得喉嚨像被什麼東西哽住了一般。<br /><br />　　「根據我們得到的最新消息，他與他母親一起，在一次沙漠風暴中失蹤了。看樣子，就連屍骨也永遠別指望找到了。」<br /><br />　　「這麼說，那個巫婆也死了……全都死了。」<br /><br />　　特克點點頭，「還有，那個野獸拉賓，據說將再次登上沙丘星的權力寶座。」<br /><br />　　「蘭吉維爾的拉賓伯爵？」<br /><br />　　「是的。」<br /><br />　　怒火湧上哈萊克心頭，好長時間才壓下胸中的憤怒。他喘著氣，粗聲說道：「我自己有一筆賬要跟拉賓算，他欠我一家人的命……」他摸著下頜的傷疤，「……還有這個……」<br /><br />　　「時機未到，不該過早冒險。」特克說。他皺著眉頭，望著哈萊克下頜顫抖的肌肉，充血的眼中一閃即逝的凶光。<br /><br />　　「我知道……我知道……」哈萊克深深吸了一口氣。<br /><br />　　「你和你的人可以先跟我們幹，然後尋找適當的時機離開阿拉吉斯。有許多地方──」<br /><br />　　「我解除我對部下的一切約束，他們可以自行選擇。但既然拉賓在這兒──我留下。」<br /><br />　　「以你現在的心態，我不知道應不應該讓你留下。」<br /><br />　　哈萊克怒視著走私販：「你懷疑我的話？」<br /><br />　　「不，不……」<br /><br />　　「你從哈肯尼人手裡把我救出來，我之所以效忠萊托公爵，也是出於這個原因。我要留在阿拉吉斯……跟著你幹……或者，跟弗瑞曼人幹。」<br /><br />　　「只要心裡有想法，無論說不說出來，這種想法都在那兒，實實在在，都會影響到日後的行動。」特克說，「你或許會發現，在弗瑞曼人中間過日子，生與死的界限只有一線之隔，快得很。」<br /><br />　　哈萊克的眼睛閉了一會兒，感到疲倦襲上心頭。「能夠領導我們穿過沙漠和陷阱的領袖在哪兒啊？」他喃喃地自言自語。<br /><br />　　「慢慢來，報仇雪恨的一天總會來的。」特克說，「速度只是魔鬼的騙術。讓你的悲哀冷卻下來……我們自有良方轉移注意力。有三樣東西可醫治心病──水、綠草和漂亮的女人。」<br /><br />　　哈萊克睜開眼睛，「我寧願要拉賓．哈肯尼的血從我腳下流過。」他盯著特克說，「你真認為會有那麼一天？」<br /><br />　　「葛尼．哈萊克，你的明天會是什麼樣子，我無能為力。我只能幫你活過今天。」<br /><br />　　「那麼，我接受你的幫助。我會一直待在這兒，直到你告訴我報仇雪恨的日子到了，可以為你父親和其他所有……」<br /><br />　　「聽我說，鬥士。」特克說著，向前傾靠在辦公桌上。走私販的肩膀繃緊了，目光堅定，一張臉突然像一塊飽經風霜的岩石。「我父親的水──我會親自跟哈肯尼人討回來，用我自己的刀。」<br /><br />　　哈萊克盯著特克，在那一瞬間，這個走私販讓他想起了萊托公爵：同樣是一位領袖人物，英勇無畏，對自己的地位和未來要走的路充滿自信。他就像公爵……抵達阿拉吉斯之前的公爵。<br /><br />　　「你願意接受我的劍嗎？」哈萊克問。<br /><br />　　特克坐回到座位上，全身鬆弛下來，默默地打量著哈萊克。<br /><br />　　「你覺得我是個鬥士嗎？」哈萊克追問道。<br /><br />　　「公爵的左膀右臂中，你是唯一一個逃出來。」特克說，「你的敵人佔據壓倒性優勢，可你卻能與他們周旋……你擊敗敵人的方法，也正是我們擊敗阿拉吉斯的方法。」<br /><br />　　「嗯？」<br /><br />　　「我們是憑著忍耐才在這裡活下來的，葛尼．哈萊克。」特克說，「阿拉吉斯才是我們的敵人。」<br /><br />　　「一個時期一個敵人，你是這個意思吧？」<br /><br />　　「正是如此。」<br /><br />　　「這也是弗瑞曼人應付環境的方法？」<br /><br />　　「也許吧。」<br /><br />　　「你說過，也許我會發現，與弗瑞曼人在一起，日子會過得很辛苦。是因為他們住在沙漠裡，住在開闊地帶嗎？」<br /><br />　　「誰知道弗瑞曼人住在哪兒？對我們來說，中央高原是無人區。但我更希望談談……」<br /><br />　　「有人曾經告訴我，宇航公會很少安排運送香料的駁船飛越沙漠上空。」哈萊克說，「但有流言說，如果你知道該往哪兒看的話，就能看到沙漠裡到處有一點一點的綠地。」<br /><br />　　「流言！」特克冷笑一聲，「你想在我們和弗瑞曼人之間作出選擇嗎？我們有一整套安全措施，在岩石上鑿出了我們自己的穴地，還有可以藏身的窪地。我們過著文明人的生活，而弗瑞曼人則是一幫衣衫襤褸的烏合之眾，我們只利用他們尋找香料。」<br /><br />　　「但他們可以殺死哈肯尼人。」<br /><br />　　「你想知道結果嗎？即使到現在，他們仍然像動物一樣被人四處追殺。哈肯尼人用激光槍獵殺他們，因為他們沒有屏蔽場。他們正在大批大批地被消滅。為什麼？就是因為他們殺死了哈肯尼人。」<br /><br />　　「他們殺死的真是哈肯尼人嗎？」哈萊克問。<br /><br />　　「你這是什麼意思？」<br /><br />　　「難道你沒聽說過，可能有薩督卡與哈肯尼人在一起？」<br /><br />　　「流言罷了。」<br /><br />　　「但是，搞大屠殺──那不像是哈肯尼人的作風。對他們來說，屠殺是一種浪費。」<br /><br />　　「我只相信我親眼所見的事實。」特克說，「你自己決定吧，鬥士。是跟我，還是跟弗瑞曼人。我們倆有共同的仇敵，我答應為你提供避難所，也答應會給你機會，讓你有朝一日能痛飲仇人的鮮血。這一點我可以肯定。而弗瑞曼人能給你的只是被人追殺的生活。」<br /><br />　　哈萊克遲疑了。他感受到了特克話裡的明智和同情。可不知為什麼，他仍舊放心不下。<br /><br />　　「相信你自己的能力。」特克說，「是誰的決策使你的部隊在戰鬥中安然渡過難關？你的。決定吧。」<br /><br />　　「就這樣吧。」哈萊克說，「公爵和他兒子都死了？」<br /><br />　　「哈肯尼人相信這一點。對於這種事，我傾向於相信哈肯尼人。」特克嘴邊露出一絲冷笑，「但這是我唯一相信他們的地方。」<br /><br />　　「那麼，就這樣吧。」哈萊克又重複了一遍。他伸出右手，以一種傳統的姿勢，手心向上，大拇指平平地彎在手心裡。「我向你奉上我的劍。」<br /><br />　　「接受。」<br /><br />　　「你希望我去說服我的那些人嗎？」<br /><br />　　「你打算讓他們自行決定？」<br /><br />　　「他們跟了我這麼久，一直跟到這裡，但大多數人都是卡拉丹出生的，阿拉吉斯不是他們原來想像的那樣。在這裡，他們失去了一切，只保住一條性命。我希望能由他們自行決定，就現在。」<br /><br />　　「現在不是遲疑的時候。」特克說，「他們畢竟追隨你到了這裡。」<br /><br />　　「你需要他們，是這樣嗎？」<br /><br />　　「我們永遠用得上有經驗的戰士……現在這種情況下，更是如此。」<br /><br />　　「你已經接受了我的效忠。那麼，你希望我去說服他們嗎？」<br /><br />　　「我認為他們還是會跟你走的，葛尼．哈萊克。」<br /><br />　　「希望如此。」<br /><br />　　「是啊。」<br /><br />　　「那麼，在這件事上，我可以自己決定了？」<br /><br />　　「你自己決定吧。」<br /><br />　　哈萊克從座椅中撐起身體，感到即使這麼一點小動作，也需要耗費他不少僅存的精力。「眼下，我要保證他們有地方住，還要有吃有喝。」他說。<br /><br />　　「與我的軍需官商量吧，」特克說，「他的名字叫德里斯。告訴他，是我說的，希望盡可能地熱情款待你們。等一會兒我會親自來看你們。現在我先要處理一批等著裝船的香料。」<br /><br />　　「財源廣進！」哈萊克說。<br /><br />　　「財源廣進！」特克說，「亂世正是我們做生意的大好時機。」<br /><br />　　哈萊克點點頭。他只聽一陣微弱的窸窣聲，感到了空氣流動，一道氣密艙門在他身邊打開了。哈萊克轉過身，彎腰走出門去，離開了辦公室。<br /><br />　　他發覺自己正站在一間會議廳裡。他的人都在這兒，是特克的助手帶他們進來的。這是一個長長的、相當狹窄的空間，在天然岩石中開鑿而成。大廳表面十分光滑，說明開鑿時使用過切割機①。天花板一路向遠方延伸，高度足以使拱頂不借助人工器材撐住上面的岩石，同時還兼顧了甬道裡的對流風，可以保證空氣新鮮。大廳兩邊，武器架和武器櫃沿牆排列成行。<br /><br />　　①類似激光槍的器具，在近程範圍使用，通常用作切割工具或外科手術中的手術刀。<br /><br />　　看到自己的部下時，哈萊克不禁有些感動。他自豪地注意到，能站起來的人都站著，一點也不因疲倦和戰敗而稍有懈怠。走私販派來的醫生在他們中間走動著，醫治傷員。懸浮擔架集中放在左邊一個地方，每個傷員身邊都有一個亞崔迪人看護著。<br /><br />　　亞崔迪人就是這樣訓練的──「我們關心自己人！」每個人都把這句話牢牢記在心中，團隊也因此緊密地團結在一起。<br /><br />　　他的一名助手向前邁了一步，他從箱子裡拿出了哈萊克的九絃琴。那人向他敬了個禮：「長官，這裡的醫生說，馬泰已經沒希望了。他們這兒只有戰地急救藥物，沒有骨庫和器官庫，所以做不了移植手術。按照他們的說法，馬泰堅持不了多久了。他對您有一個請求。」<br /><br />　　「什麼請求？」<br /><br />　　那位軍官把九絃琴往前一遞。「馬泰想聽一首歌，好走得輕鬆些，長官。他說，您知道是哪首歌……他以前就常常要您唱那首歌。」那軍官哽咽著說，「就是那首《我的女人》。您……」<br /><br />　　「我知道。」哈萊克接過九絃琴，從指板下輕輕挑出撥片，在九絃琴上輕輕彈了幾下，發覺有人已經把音調好了。他的眼睛一陣酸楚，但他努力驅散悲傷之情，漫步向前，隨手彈出幾個和弦，盡力露出輕鬆的笑容。<br /><br />　　他的幾個部下和走私販的醫生彎腰伏在一具擔架上。哈萊克走近時，有人伴著久已熟悉的旋律輕聲唱了起來：<br /><br />　　我的女人站在窗前，<br /><br />　　玲瓏的曲線映在四四方方的玻璃上，<br /><br />　　她舉起胳膊……彎了彎……抱在胸前。<br /><br />　　落日的餘輝為她披上了艷紅的外衣和金黃的輕紗。<br /><br />　　到我身邊來吧……<br /><br />　　到我身邊來，<br /><br />　　我的愛人啊，伸出你溫柔的臂膀。<br /><br />　　為了我……<br /><br />　　為了我，<br /><br />　　我的愛人啊，伸出你溫柔的臂膀。<br /><br />　　唱歌的人停下了，伸出一隻紮著繃帶的手，為躺在擔架上的人合上眼瞼。<br /><br />　　哈萊克撥出最後一個溫柔的和弦，心想：現在我們只剩下七十三個人了。</div></body></html>