<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　四</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　四</h3><br /><br />　　「控制造幣廠和法庭──其他的儘管交給賤民好了。」這就是帕迪沙皇帝的建議。他會說：「想獲得利潤，必須擁有統治權。」這話中不乏真理，但我問自己：「誰是賤民，誰又是被統治者？」<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《阿拉吉斯的覺醒》之「穆哈迪寫給立法會的密信」<br /><br />　　※※※<br /><br />　　一個念頭不由自主地鑽入傑西卡腦海中：從現在起的每一刻，保羅都可能正在接受乘騎沙蟲的考驗。他們竭力向我隱瞞，但這是明擺著的事。<br /><br />　　再說加妮也走了，神神秘秘的，去執行什麼任務。<br /><br />　　傑西卡坐在她的休息室裡，抓緊時間享受晚課間隙的一刻寧靜。這是一個舒適的房間，但不如躲避大屠殺前她在泰布穴地住過的房間寬敞。但這個房間的地板上同樣鋪著厚厚的地毯，也有柔軟的靠墊，一伸手就能夠到旁邊的矮咖啡桌，牆上掛著絢麗多彩的壁毯，頭頂則是發出柔光的黃色球形燈。房間裡充溢著弗瑞曼穴地特有的那股刺鼻味道，但現在，對她來說，這種氣味等於安全感。<br /><br />　　然而，她知道自己永遠也無法克服那種身處異鄉的感覺。這就是隱藏在地毯和壁毯之下粗糲的現實。<br /><br />　　一陣叮鈴噹啷的聲音隱約傳入休息室。<br /><br />　　傑西卡知道這是慶賀嬰兒出生的慶典儀式，可能是蘇比婭吧，她的產期就在這幾天。傑西卡也知道，自己很快就會看到這個嬰兒，一個藍眼睛的小胖娃娃，被帶到聖母這裡接受賜福。她還知道，她的女兒阿麗亞準在慶典儀式上，一會兒就會向她詳述經過。<br /><br />　　還不到為離家在外的人舉行夜禱的時間，也不是為在波里特林、比拉．特喬斯、羅薩克和哈蒙塞普諸星被擄為奴隸而死的人們哀悼的時間，他們不會在那種時刻為嬰兒舉行慶生禮。<br /><br />　　傑西卡嘆了口氣。她知道，自己所以這麼東想西想，其實是希望能夠盡量不想她的兒子和他面對的危險：帶毒鉤的陷阱，哈肯尼人的突襲（哈肯尼人的突襲越來越少，因為弗瑞曼人用保羅帶給他們的新戰術消滅了大量哈肯尼人撲翼機和巡邏隊），還有沙漠本身的危險──沙蟲、乾渴和沙陷①。<br /><br />　　①阿拉吉斯沙漠裡一種獨特的地理現象。某些深谷或低氣壓帶的沙漠會被沙塵注滿，表面看去與普通沙地別無二致，實際上卻是死亡陷阱，人或動物一旦踩在上面就會陷下去，因窒息而死。<br /><br />　　她想叫一杯咖啡。隨著這個念頭，她突然想到了弗瑞曼人的生活方式，這種矛盾的想法早就有了：與凹地人相比，他們在穴地山洞裡的生活好多了；然而，他們在沙漠開闊地帶長途跋涉時所遭受的苦難，卻比哈肯尼奴隸都多得多。<br /><br />　　一隻膚色很深的手從她旁邊的門簾後面伸出來，把一個杯子放在咖啡桌上，然後縮了回去。杯子裡冒出陣陣香料咖啡的芳香。<br /><br />　　慶生禮的禮物，傑西卡想。<br /><br />　　她端起咖啡抿了一口，衝自己笑了笑。她暗自問道：在我們這個宇宙裡，還有哪個社會，像我這種身份的人可以放心大膽地接受來歷不明的飲料，還敢毫不畏懼地大口喝下它？當然，現在的我能在任何毒藥對我造成傷害之前就改變它的毒素成份，但那個煮咖啡的人是意識不到這一點的。<br /><br />　　她喝乾杯中的咖啡，感受著熱乎乎、香噴噴的飲料中蘊藏的能量和興奮作用。<br /><br />　　她又想，還有哪個社會，人們會這麼自然而然地尊重她的隱私，關心她的生活，以至於來送禮的人僅把禮物放下，卻不進來打攪她。尊重和愛，這本身就已經是一種禮物了──當然，還帶著一絲懼意。<br /><br />　　而另一個念頭自然而然地閃現在她的意識中：她一想到咖啡，咖啡就出現了。她知道，這絕沒有任何心靈感應作祟。這是「道」①，指整個弗瑞曼穴地社區凝成一體的趨勢。通過平時共享的香料食品，他們一起中了這種奇妙的香料毒，而一體化就是大自然給他們的補償。當然，這群人永遠也不可能獲得香料帶給她的那種頓悟；他們沒受過相關的訓練，也沒有任何心理準備面對這一切。他們的思維抵制那些他們不能理解或無法接受的知識。但有的時候，這個人群依然可以像單獨一個有機體那樣感受外物，做出反應。<br /><br />　　只是，他們的頭腦中從來沒有想過這種一致性。<br /><br />　　保羅已經通過沙漠中的考驗了嗎？傑西卡問自己。他有這個能力，但淹死的都是會游泳的，意外事故甚至可以擊倒最有本事的人。<br /><br />　　等待。<br /><br />　　等待是最磨人的。她想，你只能等待一定的長時間，然後，這種折磨就會征服你、擊敗你。<br /><br />　　在他們的一生中，有各種各樣的等待。<br /><br />　　我們到這兒已經兩年多了，她想，哈肯尼人派來的執政官是惡魔統治者②──野獸拉賓。要想把阿拉吉斯從他手裡奪回來，就算只是剛能看到希望，也至少還需要兩倍那樣長的時間。<br /><br />　　①弗瑞曼術語，指弗瑞曼穴地社區的成員在心靈方面的一體化。這種心靈互通的能力會因攝取富含香料的食物得到加強，更因飲用「生命之水」後的狂歡大幅提升。<br /><br />　　②弗瑞曼人對野獸拉賓（蘭吉維爾星的拉賓伯爵）的稱呼。他是哈肯尼男爵的侄子，在阿拉吉斯上當了多年的代理執政官。<br /><br />　　「聖母？」<br /><br />　　門簾外傳來一個聲音，是哈拉赫，保羅家的另一個女人。<br /><br />　　「進來吧，哈拉赫。」<br /><br />　　門簾分開，哈拉赫彷彿從中間滑了進來。她穿著穴地裡穿的便鞋，兩隻手臂露在紅黃色的罩衫外面，幾乎一直露到肩頭。她的黑色頭髮從中間分開，向後梳起，像昆蟲翅膀一樣頂在頭上，平滑油亮。她緊緊皺起眉頭，一張五官突出，潑辣好勝的臉上愁雲密佈。<br /><br />　　跟在哈拉赫身後進來的是阿麗亞，一個大約兩歲的小姑娘。<br /><br />　　看到自己的女兒，傑西卡的注意力立即被這個小姑娘吸引住了，和以前她被小保羅吸引住一樣。當時的他跟現在的阿麗亞差不多大，他們都有同樣嚴肅、充滿好奇的大眼睛，都有黑色的頭髮，堅毅的唇線。但他們還是有區別的，這也正是大部份成年人覺得阿麗亞令人不安的地方。這孩子不比一個剛學會走路的小孩大多少，卻具有遠遠超出她那個年紀的沉著冷靜和豐富知識。成年人震驚地發現，當大人們開有關兩性之間的玩笑時，儘管那些話很隱晦，她卻聽懂了，也跟著哈哈大笑起來。有時候，他們還會發覺自己竟被她口齒不清的話音所吸引。他們聽著她那尚未發育完全的柔軟聲帶發出模模糊糊的聲音，發覺她的話裡暗帶狡黠，而那種狡猾卻是以一個兩歲大的孩子不可能具備的人生經驗為基礎的。<br /><br />　　哈拉赫怒氣沖沖地呼出一口氣，重重地坐在靠墊上，皺起眉頭看著阿麗亞。<br /><br />　　「阿麗亞。」傑西卡朝女兒打了個手勢。<br /><br />　　孩子走到母親身旁，找了個靠墊坐下，緊緊抓住母親的手。肉體的接觸聯通了兩人的意識，甚至早在阿麗亞出生之前，兩人就一直是這樣。這並不是什麼共有的思想（這種情形只出現過一次：當傑西卡那次改變生命之水的毒性成份時，兩人的接觸爆發出了共同的思想）。這種互通的意識更是某個更宏觀的體驗，是對另一個生命火花的直接感受，一種尖銳而痛苦的東西，一種可以使她們在感情上形同一人的神經共鳴。<br /><br />　　哈拉赫是兒子家中的一員，傑西卡按照符合對方身份的正式禮節問候道：「Subakh ul kuhar，你今晚過得好嗎，哈拉赫？」<br /><br />　　哈拉赫以同樣的傳統禮節回答道：「Subakh un na。我很好，你也好吧？」聲音低得幾乎聽不清。哈拉赫又嘆了口氣。<br /><br />　　傑西卡感到阿麗亞正開心地把眼前發生的事當成一種消遣。<br /><br />　　「我哥哥的加尼馬正在生我的氣呢。」阿麗亞用她稍嫌口齒不清的聲音說。<br /><br />　　傑西卡留意到了阿麗亞用來專指哈拉赫的術語──加尼馬。在弗瑞曼語中，這個詞的意思是「戰場上的戰利品」，其引申義是指某樣不再用於其最初目的的東西。比如說，一個用做窗簾墜物的矛頭。<br /><br />　　哈拉赫衝孩子喝道：「別想侮辱我，孩子。我知道我的地位。」<br /><br />　　傑西卡問：「這回你又幹了些什麼，阿麗亞？」<br /><br />　　哈拉赫回答說：「今天，她不僅拒絕和其他孩子一起玩，還硬擠進……」<br /><br />　　「我躲在簾子後面，看蘇比婭生孩子。」阿麗亞說，「是個男孩。他哭啊哭啊，嗓門真大！當他哭夠了的時候……」<br /><br />　　「她走出來摸了他一把，」哈拉赫接著說，「然後他就停下不哭了。大家都知道，每個弗瑞曼孩子出生的時候，只要是在穴地，就必須讓他哭個夠，因為以後他絕對不能再哭了，免得在沙漠旅途中暴露我們的行蹤。」<br /><br />　　「他已經哭夠了，」阿麗亞說，「我只是想感受一下他的火花，他的生命。就這些。當他感覺到我的時候，他就不想再哭了。」<br /><br />　　「這只會在大夥兒中間引起更多的閒言碎語。」哈拉赫說。<br /><br />　　「蘇比婭的孩子健康嗎？」傑西卡問。她看出有什麼東西在深深困擾著哈拉赫，很想知道那是什麼。<br /><br />　　「像任何母親所希望的那樣健康，」哈拉赫說，「她們知道阿麗亞並沒有傷害他，也不太介意她撫摸他。他立即就安定下來，一副很高興的樣子。只是……」哈拉赫聳了聳肩。<br /><br />　　「只是我女兒有些怪怪的，對不對？」傑西卡問，「因為她說起話來那種口氣遠遠超出了她的年紀；也因為她說了許多她這個年齡的孩子不可能知道的事──屬於過去的事。」<br /><br />　　「她怎麼會知道比拉．特喬斯星球上的孩子長什麼樣？」哈拉赫問。<br /><br />　　「但他確實像啊！」阿麗亞說，「蘇比婭的那個男孩看起來真像離開比拉．特喬斯星球之前米莎生的兒子。」<br /><br />　　「阿麗亞！」傑西卡斥責道，「我警告過你。」<br /><br />　　「可是，母親，我看見過，是真的，而且……」<br /><br />　　傑西卡搖搖頭，看到了哈拉赫臉上憂慮不安的神情。我生下的究竟是什麼啊？傑西卡問自己，這個女兒一生下來就知道我所知道的一切，甚至……比我知道的還多。看樣子，我體內那些聖母們把時間長廊裡一切舊事全都顯示給她了。<br /><br />　　「不光是她說的那些事兒，」哈拉赫說，「還有她做的那些練習：她的坐姿、瞪著岩石的樣子。她居然能只動鼻子旁邊的一塊肌肉，或是手指指背上的一塊肌肉；還有……」<br /><br />　　「那些是比．吉斯特的日常訓練。」傑西卡說，「你知道的，哈拉赫。你該不會否認我女兒有我的遺傳基因吧？」<br /><br />　　「聖母啊，您也知道，我自己不在乎那些事兒。」哈拉赫回答道，「可外面那些人在說閒話。那些話不安好心，我覺得危險。她們說你女兒是魔鬼，其他孩子也拒絕跟您女兒一起玩兒，說她是──」<br /><br />　　「與其他孩子相比，她確實與眾不同，」傑西卡說，「但她絕不是魔鬼，只是……」<br /><br />　　「她當然不是了！」<br /><br />　　傑西卡對哈拉赫激烈的言辭感到十分驚訝，她朝下瞟了一眼阿麗亞。這孩子似乎神遊天外，渾身散發出一種……等待的感覺。傑西卡又把注意力移回哈拉赫身上。<br /><br />　　「你是我兒子家中的一員，我尊重這一點。」傑西卡說（阿麗亞在她手中不安地扭動起來），「你可以開門見山地給我講講，究竟什麼事讓你那麼煩惱。」<br /><br />　　「過不了多久，我就不再是您兒子家中的一員了。」哈拉赫說，「我是為我兒子才等了這麼久的，為了讓他們能作為友索的兒子受到特殊訓練。我能給他們的也只有這些了，因為人人都知道我沒跟您兒子同過床。」<br /><br />　　阿麗亞又在她身邊扭動起來，半夢半醒的樣子，身上熱烘烘的。<br /><br />　　「儘管如此，你一直都是我兒子的好伴侶。」傑西卡說。她暗暗補充了一句，說出心裡的念頭：伴侶……而非妻子。隨後，傑西卡直接想到問題的實質，想到自己內心深處的痛苦：穴地裡的人普遍認為，她兒子與加妮的伴侶關係已經成為一種永久性的關係了──婚姻。<br /><br />　　我愛加妮，傑西卡想，但她提醒自己：愛情必須為皇室的需要而讓路。皇室婚姻除了愛以外，還有別的理由。<br /><br />　　「您以為我不知道您為您兒子所做的安排？」哈拉赫問。<br /><br />　　「你這是什麼意思？」傑西卡質問道。<br /><br />　　「您計劃讓各部落都團結在他周圍。」哈拉赫回答道。<br /><br />　　「這有什麼不好的？」<br /><br />　　「可我感覺到了危險……而阿麗亞就是危險的一部份。」<br /><br />　　這時，阿麗亞愈發往母親身邊湊。她依偎著母親，睜開眼睛打量著哈拉赫。<br /><br />　　「我一直在觀察你們兩人在一起的時候，」哈拉赫說，「觀察你們接觸的方式。穆哈迪就像我的兄弟，而阿麗亞是他妹妹，所以她就像是我的親骨肉。過去，她還只是個小嬰兒，我們開始打游擊，然後又跑到這兒來。從那一天起，我一直在照看她、保護她。我在她身上看到了許多東西。」<br /><br />　　傑西卡點點頭，覺得身邊的阿麗亞再一次不安起來。<br /><br />　　「您明白我的意思。」哈拉赫說，「從一開始，她就知道我們在談論她。什麼時候出過這麼怪的嬰兒？這麼小就懂得嚴格的用水紀律？還有哪個嬰兒能像她那樣？對保姆所講的第一句話就是：『哈拉赫，我愛你』？」<br /><br />　　哈拉赫盯著阿麗亞，「這是對我的冒犯。您知道我為什麼忍受了這種冒犯？因為我知道那些話裡沒有惡意。」<br /><br />　　阿麗亞抬頭看著母親。<br /><br />　　「是的，我也有預知能力，聖母。」哈拉赫說，「我本來有可能成為塞亞迪娜。我已經見到了我曾經預見過的東西。」<br /><br />　　「哈拉赫……」傑西卡聳聳肩說，「我真不知道該說什麼好。」她對自己說出的話感到很驚訝，但這句話是她的真實感受。<br /><br />　　阿麗亞直起身來，挺了挺肩膀。傑西卡感到那漫長的等待終於結束了，感到了女兒混雜了決斷和悲哀的情緒。<br /><br />　　「我們犯了一個錯誤，」阿麗亞說，「我們現在需要哈拉赫。」<br /><br />　　「我早就看出來了。歸根到底就是那次慶祝播種的儀式，」哈拉赫說，「在您改變生命之水的時候，聖母。當時阿麗亞還在您肚子裡沒出生呢。」<br /><br />　　需要哈拉赫？傑西卡問自己。<br /><br />　　「除了她，還有誰能在族人中間為我們說話，還有誰能讓她們開始瞭解我呢？」阿麗亞問道。<br /><br />　　「你要她做些什麼？」傑西卡問。<br /><br />　　「她早就知道該怎麼做了。」阿麗亞說。<br /><br />　　「我將把事實真相告訴她們。」哈拉赫說。她的臉似乎突然蒼老下來，滿臉悲傷，橄欖色皮膚上露出愁眉不展的皺紋，反倒使那張五官鮮明的臉顯得特別有魅力。「我會告訴她們，阿麗亞只不過是裝成是個小女孩，但她從來就不是一個小女孩。」<br /><br />　　阿麗亞搖著頭，淚水順著臉頰往下流。傑西卡感到女兒的悲哀如波浪般傳到自己身上，彷彿是她自己的悲哀一般。<br /><br />　　「我知道我是個怪胎。」阿麗亞輕聲說。成年人的話出自孩子口中，像痛苦的認罪。<br /><br />　　「你不是怪胎！」哈拉赫厲聲說道，「誰敢說你是怪胎？」<br /><br />　　傑西卡再一次對哈拉赫那種出於保護的嚴厲語氣大為吃驚。隨即，她看出阿麗亞的判斷是對的──她們確實需要哈拉赫。部落裡的人會理解哈拉赫的，理解她的話，理解她的感情。很明顯，她愛阿麗亞，就像愛她自己的孩子。<br /><br />　　「誰說的？」哈拉赫重複道。<br /><br />　　「沒人說過。」<br /><br />　　阿麗亞拉起母親的長袍，用衣角拭去臉上的淚水，然後把弄濕揉皺的袍角拉平。<br /><br />　　「你自己也別那麼說。」哈拉赫語氣強硬地命令道。<br /><br />　　「好的，哈拉赫。」<br /><br />　　「現在，」哈拉赫說，「你可以告訴我這到底是怎麼回事，這樣我就可以告訴其他人了。告訴我，你出了什麼事。」<br /><br />　　阿麗亞嚥了一口唾沫，抬起頭來看著母親。<br /><br />　　傑西卡點點頭。<br /><br />　　「有一天我醒來，」阿麗亞說，「就像是從睡夢中醒來一樣，只不過，我也記不得當時是不是在睡覺。我發覺自己身處一個溫暖而黑暗的地方。嗯，我嚇壞了。」<br /><br />　　聽到女兒稍有些口齒不清的童音，傑西卡想起了在大山洞裡舉行儀式的那一天。<br /><br />　　「我嚇壞了，」阿麗亞說，「想要逃，卻無路可逃。然後，我看見一點火花……但好像不是用眼睛看到的。那火花就在我身邊，和我在一起，我能感覺到那個火花的情緒……它撫慰我，讓我安下心來，告訴我一切都會好起來的。那火花就是我母親。」<br /><br />　　哈拉赫揉著眼睛，對阿麗亞微笑著，撫慰著她。可這個弗瑞曼女人的眼睛中有一種瘋狂的神色，炯炯閃耀，彷彿這雙眼睛也在努力傾聽阿麗亞的敘述。<br /><br />　　而傑西卡心想：我們真的能明白這種人心裡究竟是怎麼想的嗎？眼前這一位，她的祖先、她所受過的訓練，以及她的人生經歷，全都與我們不同。<br /><br />　　「就在我感到安全、定下心來之後，」阿麗亞繼續說，「旁邊又出現了另一個火花，跟我們融匯在一起……一切就在那一刻發生了。另外那個火花是老聖母。她把……許多人的畢生經歷傳給我母親……一切……我跟她們在一起，全都看見了……一切的一切。而結束之後，我就是她們，包括所有其他人，也包括我自己……只是，我花了很長時間才重新找回我自己。那兒有那麼多人……」<br /><br />　　「這很殘酷，」傑西卡說，「沒人應該這樣獲得自我意識。問題在於，所發生的一切，你只能接受，別無選擇。」<br /><br />　　「我什麼都做不了！」阿麗亞說，「我不知道該如何拒絕，也不懂該如何隱藏我的意識……或者乾脆切斷它……一切就那麼發生了……一切的一切……」<br /><br />　　「我們不知道。」哈拉赫喃喃地說，「當我們把聖水交給你母親，讓她改變生命之水時，並不知道你正在她肚子裡。」<br /><br />　　「不要為這個難過，哈拉赫，」阿麗亞說，「我並不為自己感到遺憾。畢竟，有因就有果：我是個聖母，這個部落有兩個聖……」<br /><br />　　她停下來，側過頭來傾聽著。<br /><br />　　哈拉赫用腳後跟在地上一頂，把自己頂回到靠墊上坐好，盯著阿麗亞看了看，然後把注意力轉回到傑西卡臉上。<br /><br />　　「所有這些，難道你從來沒想到？」傑西卡問。<br /><br />　　「噓──噓。」阿麗亞說。<br /><br />　　一道門簾把他們與穴地過道隔開，很有節奏感的聖歌遠遠傳來，穿過門簾。歌聲越來越大，現在已經很清晰了。「萬惡的敵人啊！你聽清楚！聽啊聽啊聽清楚！我願你世世不得好啊！聽啊聽啊聽清楚！」唱歌的人從外屋門口經過，他們低沉的歌聲穿入內室，然後漸漸朝遠處去了。<br /><br />　　當歌聲減弱到差不多了的時候，傑西卡開始舉行齋戒意識，聲音中充滿悲戚：「齋月①啊，比拉．特喬斯上的四月。」<br /><br />　　①是古代宗教中一個特殊的月份。在這個月裡，信徒彙集中祈禱，白天完全禁食，只能在晚上吃少量食物。根據傳統，齋月是在陰曆的第九個月。弗瑞曼人則根據阿拉吉斯一號月亮的盈虧計算齋月的時間。<br /><br />　　「我的家人坐在院子裡的水池邊，」哈拉赫說，「噴泉飛沫四濺，水汽讓空氣潮潤清新。院中及樹上，金燦燦的橘子伸手可及，又大又香。身旁的籃子裡裝著甜杏、蜜糕和一杯杯酸奶──各式各樣的美味佳餚。在我們的花園裡，在我們的畜欄中，有的只是和平……洋溢在整個大地上的和平。」<br /><br />　　「我們的生活充滿幸福，直到侵略者到來的那一天。」阿麗亞說。<br /><br />　　「在朋友們的哭喊聲中，熱血變冷。」傑西卡說，感到過去的記憶不斷湧出。那是與其他所有聖母共享的過去。<br /><br />　　「不！不！不！女人們在哭泣。」哈拉赫說。<br /><br />　　「侵略者穿過庭院，手持利刃向我們撲來，刀上淌著我們男人的血。」傑西卡說。<br /><br />　　和穴地所有房間裡一樣，沉默籠罩著她們三人。她們在沉默中回憶，過去的悲痛記憶猶新。<br /><br />　　過了一會兒，哈拉赫宣佈齋戒儀式結束，嚴厲刺耳的口氣是傑西卡以前從沒聽到過的。<br /><br />　　「永不饒恕，永不遺忘。」哈拉赫說。<br /><br />　　說完之後，三人在一片沉寂中陷入沉思。就在這時，只聽到外面傳來人們的竊竊私語，還有許多袍裙沙沙作響的聲音。有人站在她房間的門簾外。<br /><br />　　「聖母？」<br /><br />　　一個女人的聲音，傑西卡聽出來了：這是薩薩，史帝加的幾個妻子之一。<br /><br />　　「什麼事，薩薩？」<br /><br />　　「有點麻煩事，聖母。」<br /><br />　　傑西卡心頭一緊，突然擔心起保羅來。「保羅他……」她大口大口地喘著氣。<br /><br />　　薩薩分開門簾，走進房間。在簾子落下之前，傑西卡瞥見外屋站著黑壓壓一群人。她抬起頭來看著薩薩。這是個又矮又黑的女人，穿著一件繪著紅色圖案的黑袍，藍眼睛一眨不眨地盯著傑西卡，小鼻子的鼻孔張開來，露出鼻塞長期摩擦留下的疤痕。<br /><br />　　「什麼事？」傑西卡問道。<br /><br />　　「沙漠裡傳來了消息，」薩薩說，「友索為通過考驗去見製造者……就在今天。年輕人都說他是不會失敗的。夜幕降臨之前，他就會成為沙蟲騎士。這裡的年輕人正串聯，說要準備奇襲。他們會衝到北方與友索會合。他們說，到時他們會大聲歡呼，還說要迫使他向史帝加挑戰，要他奪取部落的領導權。」<br /><br />　　集水、固沙、植草，緩慢而穩妥地改造這個世界──但這些已經不夠了。傑西卡想，小規模奇襲，持續的進攻──自從我和保羅訓練好他們之後，這些也不夠了。他們感到了自己的力量，他們渴望戰鬥。<br /><br />　　薩薩把身體的重心從一隻腳轉移到另一隻腳上，清了清喉嚨。<br /><br />　　我們都明白，需要小心謹慎地等待時機，傑西卡想。但關鍵在於伴隨著等待的挫折感。我們也清楚地知道，等得太久反而有害。因為，如果耽擱的時間太長，我們會喪失方向感。<br /><br />　　「年輕人都說，如果友索不向史帝加挑戰，那他一定是害怕了。」薩薩說。<br /><br />　　她說著，垂下眼簾。<br /><br />　　「原來如此。」傑西卡喃喃地說。她心想：我早就知道這種事遲早會發生，史帝加也知道。<br /><br />　　薩薩再一次清了清喉嚨。「就連我弟弟，夏布，也這麼說。」她說，「他們不會讓友索有選擇的餘地。」<br /><br />　　終於來了，傑西卡想，保羅將不得不自己處理這種事。聖母不能捲入爭奪領導權的糾紛。<br /><br />　　阿麗亞把手從母親手裡掙脫出來，說：「我要和薩薩一起去，聽聽那些年輕人怎麼說。或許有什麼解決辦法。」<br /><br />　　傑西卡與薩薩視線相交，嘴裡卻對阿麗亞說道：「那就去吧。要盡快向我報告。」<br /><br />　　「我們不希望發生這種事，聖母。」薩薩說。<br /><br />　　「我們不希望這樣，」傑西卡認同道，「部落需要保存它的全部力量。」她瞥了哈拉赫一眼，對她說道，「你要跟她們一起去嗎？」<br /><br />　　哈拉赫聽出了這句話中沒說出口的顧慮，便直接回答道：「薩薩不會允許任何人傷害阿麗亞的，她知道我倆很快就會成為同一個人的妻子。她和我，我們將共享同一個男人的懷抱。我們已經談過了，薩薩和我。」哈拉赫抬頭看看薩薩，又轉回頭來對傑西卡說，「我們有協議。」<br /><br />　　薩薩伸出一隻手拉著阿麗亞，說：「我們必須趕快，那些年輕人正要出發呢。」<br /><br />　　她們急匆匆地鑽出門簾，小個子女人拉著孩子的手，可看上去帶路的卻是那個孩子。<br /><br />　　「要是保羅─穆哈迪殺死了史帝加，這對部落來說不是什麼好事。」哈拉赫說，「以前總是這樣，這是決定繼任者的老辦法。但時代不同了，情況已經發生了變化。」<br /><br />　　「對你來說，情況也發生了變化。」傑西卡說。<br /><br />　　「您該不會以為，我還對這種決鬥的結局有所懷疑吧。」哈拉赫說，「友索只會勝出，不會有別的結局。」<br /><br />　　「我正是這個意思。」傑西卡說。<br /><br />　　「您以為我的個人感情會影響我的判斷。」哈拉赫搖了搖頭，水環項圈在她脖子上叮噹作響，「您大錯特錯了。或許您還以為我懊悔沒被友索選中，以為我在妒忌加妮？」<br /><br />　　「你按你自己的意志做出了選擇。」傑西卡說。<br /><br />　　「我同情加妮。」哈拉赫說。<br /><br />　　傑西卡渾身一僵。「你這是什麼意思？」<br /><br />　　「我知道您怎麼看加妮，」哈拉赫說，「您認為她不配做您的兒媳婦。」<br /><br />　　傑西卡重新平靜下來，全身放鬆，坐在靠墊上。她聳聳肩說：「也許吧。」<br /><br />　　「您也許是對的。」哈拉赫說，「但如果您真這樣想，或許您還找到了一個令人驚訝的同盟──加妮本人，她也希望讓他得到所有最好的東西。」<br /><br />　　傑西卡突然感到喉頭一緊，她艱難地嚥了一下，說：「加妮跟我很親，她完全可以──」<br /><br />　　「您這兒的地毯太髒了。」哈拉赫說。她避開傑西卡的目光，環顧周圍，「您這兒總有那麼多人進進出出的，真該叫人打掃得更勤一些才是。」</div></body></html>