<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　六</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　六</h3><br /><br />　　我們應該如何著手研究穆哈迪的父親？萊托．亞崔迪公爵同時兼備超乎常人的熱情和令人驚訝的冷靜。有許多事實能夠幫助我們瞭解這個人：他對那位比．吉斯特愛妃忠貞不渝的愛情，為兒子精心設計的遠大前程，還有部下對他的忠心耿耿。從這裡入手，所看到的應該是這樣一個人──一個被命運的陷阱所吞噬的人，一個在兒子的輝煌之下黯然失色的孤獨身影。但是，兒子豈不正是父親的延伸嗎？<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪家事記》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　保羅看著父親走進訓練室，衛兵們各就各位在外面站崗，其中一人關上了門。跟平時一樣，保羅有一種被接見的感覺，但他總算來了。<br /><br />　　公爵身材高大，橄欖色的皮膚，瘦削的臉上稜角分明，顯得十分嚴厲，只有那雙深灰色的眼睛讓人覺得溫和些。公爵身穿黑色制服，胸前是家族紋章──紅色鷹飾；腰上繫著閃閃發光的銀色屏蔽場腰帶，多半情況下，這根帶子只被用作普通的腰帶。<br /><br />　　公爵說：「練得辛苦嗎，兒子？」<br /><br />　　他走到長桌前，看一眼桌上的文件，把整間屋子掃視了一遍，視線重新回到保羅身上。他感到很疲倦，又不能露出倦容，只好硬撐著，撐得渾身酸痛。去阿拉吉斯的路上一定得抓住機會好好休息一下，他想，到了那兒可就沒時間休息了。<br /><br />　　「不算太辛苦，」保羅說，「一切都那麼……」他聳聳肩。<br /><br />　　「是啊。唔，我們明天出發。最好能早點在我們的新家安頓下來，早點擺脫這些麻煩事。」<br /><br />　　保羅點點頭，突然想起聖母的話，心裡一陣不安：「……至於你父親，他已經完了。」<br /><br />　　「父親，」保羅說，「阿拉吉斯會像大家說的那麼危險嗎？」<br /><br />　　公爵勉強做出一副無所謂的樣子，微笑著在桌子一角坐下。他的腦子裡有一整套安撫人的說詞，用來在戰前消除部下的緊張心情。但他什麼都沒有說，那些話僵在舌頭上說不出口，原因只有一個：這可是我兒子。<br /><br />　　「會很危險。」他承認。<br /><br />　　「哈瓦特跟我說，我們有一個爭取弗瑞曼人的計劃。」保羅說。說到這兒，他自己也覺得奇怪：為什麼不把那個老太婆的話告訴他？她怎麼就封住了我的嘴了呢？公爵注意到兒子的不安，於是說道：「跟往常一樣，哈瓦特看到了最重要的方面，一次重大機遇。但除此之外還有其他方面，比如宇聯公司。皇上把阿拉吉斯給了我，就不得不給我宇聯公司的董事職位……這是個不易察覺的收穫。」<br /><br />　　「宇聯公司控制著香料。」保羅說。<br /><br />　　「阿拉吉斯和那裡的香料就是我們進入宇聯公司董事會的通行證，」公爵說，「宇聯公司不僅僅是各種政治勢力的大雜燴。」<br /><br />　　「聖母警告過你嗎？」這個問題不假思索脫口而出。保羅握緊拳頭，感到掌心因為出汗變得滑膩膩的。這個問題可真不容易出口啊。<br /><br />　　「哈瓦特告訴我，她跟你講了一些有關阿拉吉斯的事，想嚇唬你。」公爵說，「別讓女人的擔心害怕蒙蔽了我們的心智。沒有哪個女人願意讓自己心愛的人去冒險。這些警告其實是你母親一手搞出來的。就把這看作是她表達愛意的一種方式吧。」<br /><br />　　「她知道弗瑞曼人的事嗎？」<br /><br />　　「知道。其他的事，她同樣知道得不少。」<br /><br />　　「什麼事？」<br /><br />　　公爵想：阿拉吉斯的事實可能比他想像的更糟，但只要受過訓練，知道如何面對危險，那麼，就連危險本身也是有價值的。有一樣東西是我兒子無論如何不可或缺的，那就是應付險境的能力──可是，這一切必須循序漸進，他畢竟還年輕。<br /><br />　　「很少有產品能逃出宇聯公司的控制；」公爵說，「木材、驢、馬、奶牛、圓木、糞肥、鯊魚、鯨皮──從最普通的本地貨到最不可思議的舶來品……甚至包括我們卡拉丹的龐迪米①。同樣，宇航公會什麼貨物都運，從艾卡茲②的藝術品到瑞切斯③和伊克斯④的機械設備。但和香料相比，這一切都黯然無光了。一捧香料就可以買到圖拜星⑤上的一棟房子。這種香料無法人工合成，必須從阿拉吉斯上開採出來。它是獨一無二的，而且確實具有抗衰老功能。」<br /><br />　　①一種變異的大米，富含豐富的天然糖份，其穀很大，可以長到四厘米。這種大米是卡拉丹的主要出口物資。<br /><br />　　②阿爾法─人馬星系B座的第四顆行星；雕刻家的天堂。之所以會得此美稱，是因為它是霧木的產地。這種植物僅靠人類的意識就可以控制其外形，最終生長為種植者所希望的形狀。<br /><br />　　③埃瑞達尼星系的第四顆行星，以製造小型機械而聞名。與伊克斯一起被列為最高機械化文明的代表。<br /><br />　　④伊克斯家族的母星，以製造小型機械而聞名。與瑞切斯一起被列為最高機械化文明的代表。<br /><br />　　⑤又被稱為「避難星」，其實可能由好幾顆星球組成，專為被皇室擊敗的家族避難用，確切位置只有宇航公會知道。在宇航公會和平條例的規定下，在該星避難的人擁有豁免權，可以不受侵害。<br /><br />　　「現在是我們在控制它嗎？」<br /><br />　　「就某種程度而言，是的。但重要的是，必須考慮到依賴宇聯公司盈利的各大家族。你想，公司的盈利絕大程度上依賴於一種產品──香料。要是出於什麼原因，香料的產量減少了，那會怎樣？想像一下吧！」<br /><br />　　「誰囤積了香料，誰就掌握了生殺大權。」保羅說，「其他人則不得不立刻出局。」<br /><br />　　公爵放任自己享受了一刻心滿意足的成就感，他看著兒子想：他竟能明察秋毫，看來訓練頗有成效。公爵點點頭說：「哈肯尼人已經囤積了整整二十多年。」<br /><br />　　「他們想阻止香料的開採，然後將責任歸咎於您。」<br /><br />　　「他們想讓亞崔迪家族蒙受恥辱，」公爵說，「你想，代表各大家族的聯合會一直以我馬首是瞻，甚至把我當成他們的非官方發言人。想一想，要是他們的收入嚴重減少，而應該對此負責的人是我，他們會作出什麼樣的反應？人不為己，天誅地滅。畢竟，自身的利益高於一切。去他媽的立法會①！絕不能讓別人卡住你的財路！」公爵的嘴角露出一抹無情的冷笑，「不管我的結局如何，他們自會找到別的生財之道。」<br /><br />　　①一個全宇宙範圍內的聯盟，由宇航公會、大家族聯合會和皇室這三大勢力倡導組建，並共同管理。其主旨是防止任何人針對人類使用原子武器。<br /><br />　　「即使我們受到核攻擊，他們也會聽之任之？」<br /><br />　　「沒那麼嚴重，立法會不會採取公開的敵對行為，但除此之外，什麼卑鄙的動作都有可能……也許會暗箭傷人，甚至投點毒什麼的。」<br /><br />　　「那我們為什麼還要攪進去呢？」<br /><br />　　「保羅！」公爵緊皺眉頭看著兒子說，「避開陷阱的第一步──是知道陷阱在什麼地方。這就像一場格鬥，兒子，只是規模更大些──格擋、格擋、再格擋……似乎沒完沒了。我們的任務就是見招拆招。知道哈肯尼人囤積了香料以後，我們還要問自己另外一個問題：還有誰在囤積？誰在囤積香料，誰就是我們的敵人。」<br /><br />　　「誰？」<br /><br />　　「我們早就知道了有幾個家族與我們不和，另外一些是我們認為還算友好的。但目前我們那還不需要考慮他們，因為還有一個更重要的人物：我們敬愛的帕迪沙皇帝陛下。」<br /><br />　　保羅突然感到嗓子發乾，他嚥了一口唾液，說：「你能不能照會立法會，揭露──」<br /><br />　　「讓敵人知道我們已經知道他哪隻手握刀嗎？啊，是的，保羅──我們現在已經看見刀了，可誰知道接下來這把刀會往哪兒挪？如果我們把這件事擺上立法會的檯面，那只會製造一場大亂。皇上會否認一切，誰又能跟他辯駁？我們贏得的只是一點時間，卻要冒天下大亂的風險。誰知道下一次襲擊來自何方？」<br /><br />　　「也許所有家族都開始囤積香料了。」<br /><br />　　「我們的敵人已經搶在我們前頭了，領先太多，來不及趕上了。」<br /><br />　　「皇上，」保羅說，「那就意味著薩督卡軍團。」<br /><br />　　「穿上哈肯尼人的軍服，假扮哈肯尼軍隊，這毫無疑問。」公爵說，「可士兵不管怎麼說還是皇上手下的那幫狂徒。」<br /><br />　　「弗瑞曼人怎麼才能幫我們對付薩督卡？」<br /><br />　　「哈瓦特給你講過薩魯撒．塞康達斯嗎？」<br /><br />　　「皇上的監獄行星？沒有。」<br /><br />　　「如果那不僅僅是顆監獄行星呢，保羅？關於薩督卡皇家軍團，有一個問題你從沒問過：他們從何而來？」<br /><br />　　「來自監獄行星？」<br /><br />　　「他們一定是有出處的。」<br /><br />　　「但皇上徵募的輔助部隊都是來自……」<br /><br />　　「正是為了讓我們相信：這些人也只不過是皇上徵募的兵員，只不過從小接受訓練、十分出色而已。只是在極偶然的場合，你才會聽人悄悄說起皇上手下那些軍事教官。不管怎樣，我們的文明社會卻依然保持著它微妙的平衡：一邊是大家族聯合會的軍事力量，另一方是薩督卡軍團及其徵募而來的輔助部隊。保羅，傭兵是傭兵，薩督卡是薩督卡，切莫將二者混為一談。」<br /><br />　　「但每份關於薩魯撒．塞康達斯的報告都說那裡是個活地獄。」<br /><br />　　「毋庸置疑。但如果想造就堅忍不拔、身強體壯、殘暴兇猛的士兵，你會為他們選擇一個什麼樣的訓練環境呢？」<br /><br />　　「可如何才能贏得這些人的忠誠呢？」<br /><br />　　「已經有不少行之有效的方法了：讓他們產生某種程度的優越感；身負秘密使命的神秘感；同舟共濟的團隊精神。這沒問題，在很多地方、很多時候都是這麼做的，都沒問題。」<br /><br />　　保羅點點頭，將注意力集中在父親臉上。他感到父親馬上就要說到重點了。<br /><br />　　「再說阿拉吉斯，」公爵說，「只要你走出城鎮和衛戍區，環境的惡劣程度與薩魯撒．塞康達斯不相上下。」<br /><br />　　保羅睜大了眼睛：「弗瑞曼人！」<br /><br />　　「我們在那兒有一支潛在的軍團，與薩督卡軍團一樣攻無不克、勇不可擋。這需要足夠的耐心才能收服他們，還需要足夠的財力才能把他們妥善地武裝起來。但是，弗瑞曼人就在那兒……香料也是。明知山有虎，偏向虎山行。現在你知道我們為什麼明知有陷阱還要往裡跳了吧。」<br /><br />　　「難道哈肯尼人不瞭解弗瑞曼人的潛力嗎？」<br /><br />　　「哈肯尼人看不起弗瑞曼人，以追殺弗瑞曼人取樂，甚至從來沒費心調查一下他們的人口。我們很清楚哈肯尼人對他行星采邑的人口政策──開支越少越好，別的不管。」<br /><br />　　公爵胸前鷹徽上的金屬繡線隨著他身體的移動而閃閃發光。「明白了嗎。」<br /><br />　　「我們目前正跟弗瑞曼人談判，對嗎？」保羅說。<br /><br />　　「我派遣了一個使團，由鄧肯．艾德荷領隊。」公爵說，「鄧肯是個驕傲、無情的人，但崇尚真理。我想，弗瑞曼人會欽佩他的。如果運氣好，他們會通過鄧肯評估我們。鄧肯，道德高尚的君子。」<br /><br />　　「鄧肯，道德高尚的君子，」保羅說，「葛尼，勇敢無畏的猛士。」<br /><br />　　「說得好。」公爵答道。<br /><br />　　保羅想：葛尼就是聖母所說的那種人，國家的棟樑──「……勇者之中最勇敢者。」<br /><br />　　「葛尼跟我說你今天在武器課上表現不錯。」公爵說。<br /><br />　　「他跟我可不是這麼說的。」<br /><br />　　公爵放聲大笑：「我猜葛尼是吝於表揚吧。他說你感覺敏銳──用他的話說，是懂得刀尖與刀刃的差別。」<br /><br />　　「葛尼說用刀尖殺人缺乏藝術氣息，應該用刀刃幹活。」<br /><br />　　「葛尼是個浪漫主義者。」公爵哼了一聲。跟自己的兒子討論殺人突然令他不安起來，「我倒寧願你永遠無需殺人……但如果一定要做，無論怎樣都行──刀尖或刀刃都無所謂。」他抬起頭望向天窗，雨還在嘩啦啦下著。<br /><br />　　保羅順著父親的視線望去，外面是漫天的滂沱大雨──阿拉吉斯上無論如何也不會有這番景象。他聯想到那片天空之後遙遠的太空。「宇航公會的太空飛船真的很大嗎？」保羅問。<br /><br />　　公爵看著他。「這是你第一次離開這顆行星。」他說，「是的，他們的飛船很大。這次航程時間很長，所以我們將乘坐大型運輸艦去。這種巨形運輸船①真是非常之大，只一個角落就可以容納我們所有的護衛艦②和運輸船──我們在這艘運輸船的載物清單上只佔了很小一部份。」<br /><br />　　①宇航公會運輸系統中最主要的大型貨運船。<br /><br />　　②一種宇航飛船；是可以在行星上登陸，並可以作為一個整體起飛的最大型的太空飛船。<br /><br />　　「航行途中，我們不得離開我們的護衛艦，是這樣嗎？」<br /><br />　　「這是為了得到宇航公會的安全保障而付出的一部份代價。哈肯尼人的飛船也有可能跟我們乘同一艘船。不過這也沒什麼可擔心的。哈肯尼人很清楚，犯不著為此危及他們的宇航特權。」<br /><br />　　「到時候，我要好好盯著我們護衛艦上的監視器，看能不能發現宇航公會的人。」<br /><br />　　「你找不到的。即使是他們的代理商都從來沒見過宇航公會的人。宇航公會對自己的隱私權就像對壟斷權一樣看重。千萬別做會影響我們宇航特權的事，保羅。」<br /><br />　　「你覺得他們躲起來會不會是因為他們已經變異了，長得不再像……人類？」<br /><br />　　「誰知道？」公爵聳聳肩道，「這個謎我們是不大可能解開的。我們還有更迫切的問題，其中之一就是──你。」<br /><br />　　「我？」<br /><br />　　「你母親希望由我來告訴你，兒子。唔，你知道嗎，你可能具有門塔特的天賦。」<br /><br />　　保羅瞪著父親，一時說不出話來。半晌才問道：「門塔特？我？可我……」<br /><br />　　「哈瓦特也認同她的觀點，兒子。真的。」<br /><br />　　「可我想，門塔特的訓練必須從嬰兒狀態就開始，而且不能將這一切透露給受訓者，因為這會影響早期……」保羅打住了，心念一動，種種往事閃電般出現在眼前，指向同一個結論，「我明白了。」他說。<br /><br />　　「對一個潛在的門塔特而言，」公爵說，「總有一天，他會明白自己接受過、正在接受的訓練究竟是什麼性質。從此以後，這樣的訓練再也不可能在他本人懵然無知的情況下灌輸給他。一個門塔特必須自己參與最後的抉擇：是繼續訓練還是放棄。有的人可以繼續，有的不能。只有潛在的門塔特本人才能肯定，他自己到底是不是這塊料。」<br /><br />　　保羅摸摸下巴，腦海裡閃過哈瓦特和母親曾經給予他的特別訓練：記憶術、意念集中法、如何控制肌肉、如何增強感官的靈敏度、學習語言、學會區分聲音的細微差別──現在，他對所有這一切都有了全新的理解和認識。<br /><br />　　「兒子，有一天你會成為公爵。」父親說，「一個門塔特公爵是令人生畏的。你現在能決定嗎？……抑或是，再多些時間考慮考慮？」<br /><br />　　保羅毫不猶豫地回答：「我會繼續訓練的。」<br /><br />　　「是啊，令人生畏。」公爵低聲說。保羅看到父親臉上露出了驕傲的微笑，但這笑容卻令他的內心震動不已：公爵瘦削的臉龐看上去竟然像極了骷髏。保羅閉上眼睛，感到內心深處那可怕的使命感又蠢蠢欲動了。也許，成為門塔特就是那個可怕的使命吧。保羅想。<br /><br />　　但即使他竭力想這樣說服自己，他覺醒的內心意識卻並不相信。</div></body></html>