<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-TW">
<head>
<title>　八</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet" />
<link rel="stylesheet" type="application/vnd.adobe-page-template+xml" href="page-template.xpgt"/>
</head>
<body>
<div>
<h3>　八</h3><br /><br />　　「岳！岳！岳！」歌謠中這樣唱道，「罪該萬死的岳！」<br /><br />　　──摘自伊如蘭公主的《穆哈迪童年簡史》<br /><br />　　※※※<br /><br />　　門微敞著，傑西卡走了進去。這間房間四面牆壁都是黃色的，左邊是一把矮小的黑皮沙發和兩個空書架，凸起的一角掛著一隻落滿了灰的長頸水瓶。在她右手邊還有一扇門，那邊立著更多的空書架，還有一張從卡拉丹帶來的桌子和三把椅子。岳大夫站在她正前方的窗戶旁邊，背對著她，正全神貫注於外面的世界。<br /><br />　　傑西卡又悄悄往屋裡走了一步。<br /><br />　　岳的外套皺巴巴的，左肘處一塊白斑，好像剛在白粉牆上靠過。從後邊看，他像一尊乾瘦如柴的雕像，套著一件超大的黑色外套；又像一個正在被人操控著的牽線木偶。似乎只有他那個方方的腦袋上被蘇克學校銀環束在左肩的黑髮，隨著身體的移動輕輕搖擺，還有幾分活氣。<br /><br />　　傑西卡掃視屋內，沒有發現兒子的蹤跡，但她右手邊有一扇關著房的門，她知道門後是一間小臥室，保羅說過他喜歡那兒。<br /><br />　　「午安，岳大夫，」她說，「保羅在哪兒？」<br /><br />　　他沒轉身，點點頭，像是在對窗外的什麼人打招呼，心不在焉地說：「你兒子累了，傑西卡，我讓他去隔壁的房間休息。」<br /><br />　　突然，他的身體一僵，旋即轉過身，鬍鬚在他紫色的唇邊飛舞起來：「原諒我，夫人！我走神了，我……我……不是故意要這麼隨便的。」<br /><br />　　她笑了，伸出右手，一時擔心他會跪下去：「惠靈頓，別這樣。」<br /><br />　　「居然這麼稱呼您，我……」<br /><br />　　「我們已經認識六年啦，」她說，「早就不該那麼多禮了──我是指非正式場合。」<br /><br />　　岳擠出一絲笑容，心想：行了。現在，她會以為我的任何失態都是因為窘迫。只要讓她自以為知道原因，她就不會深究了。<br /><br />　　「恐怕我太愛胡思亂想了。」他說，「每當我……為您感到難過的時候，心裡就直呼您為……嗯，傑西卡了。」<br /><br />　　「為我難過？為什麼？」<br /><br />　　岳聳聳肩。很久以前，他就注意到傑西卡在分辨真話假話方面不如他的萬娜有天份。但只要有可能，他依然盡量在她面前說真話，這是最安全的。<br /><br />　　「您已經看過這地方了，夫……傑西卡，」說起她的名字時，他有點結巴，隨即急忙往下說道，「跟卡拉丹比起來，這地方真荒涼。還有那些當地人！我們在路上看到的那些村婦，在面紗之下衝我們號叫著，還有她們看我們的那種眼神。」<br /><br />　　她兩臂交叉抱在胸前，感覺到衣服下面的嘯刃刀硬梆梆的──如果傳言屬實，這種刀的刀刃是用沙蟲之牙製成的。「只是因為他們覺得我們很陌生，外邦人，風俗習慣也不一樣。他們只知道哈肯尼人。」她的目光越過他看著窗外，「剛才你盯著外面在看什麼？」<br /><br />　　他轉回身望向窗外：「那些人。」<br /><br />　　傑西卡走到他身邊，看著左邊房前岳注意到的地方。那兒長著一排二十多棵棕櫚樹，樹下的地面掃得很乾淨，顯得光禿禿的，一道柵欄把樹與大路隔開。路上往來的人都穿著長袍，傑西卡發覺，在她與這些人之間，一道微弱的光帶懸於空中。這是官邸的屏蔽場。她繼續觀察著往來的人群，不知岳究竟在他們身上發現了什麼值得注意的東西。<br /><br />　　她發現了，不由得抬手撫著面頰。來來往往人們看著棕櫚樹的眼神！她從中看到了嫉妒，仇恨……還有希望。每個人都用複雜的神色瞪著那些樹。<br /><br />　　「您知道他們在想什麼嗎？」岳說。<br /><br />　　「你會讀心術？」她問道。<br /><br />　　「我知道他們的想法。」他說，「他們看著這些樹，然後想：『等於我們一百個人呢。』這就是他們心中所想。」<br /><br />　　她皺起眉頭，轉過身迷惑地問：「為什麼？」<br /><br />　　「那些樹是椰棗棕櫚。」他說，「一棵棕櫚樹一天需要四十立升水，一個人卻只需要八立升。那麼，一棵棕櫚樹就等於五個人。那兒有二十棵樹──也就是說，一百個人。」<br /><br />　　「但有些人看樹的時候卻滿懷希望。」<br /><br />　　「他們只是希望上面掉下椰棗來，可惜不到季節。」<br /><br />　　「我們對這個地方的評價未免太苛刻了，」她說，「這兒既有希望也有危險。香料可以使我們富有，有了這筆巨大的財富，我們就可以隨心所欲地重塑這個星球。」<br /><br />　　她暗笑自己的敏感：我這是想說服誰呢？她終於忍不住笑出了聲，但笑得很苦澀，毫無歡愉之情。「但安全卻是錢買不到的。」她說。<br /><br />　　岳轉開臉，他想：我要是真能恨他們，而不是愛他們，那該多好啊！傑西卡的神態舉止有許多地方都和他的萬娜很相像。但是，這種想法本身就很殘酷，而且進一步堅定了他的決心。殘忍的哈肯尼人不值得信任。萬娜或許還活著，他必須弄清楚。<br /><br />　　「別為我們擔心，惠靈頓，」傑西卡說，「麻煩是我們的，不是你的。」<br /><br />　　她以為我在替她擔心！岳眨眨眼，壓住泛起的淚花，心想，我確實替她擔心。當那個黑心腸的哈肯尼男爵達到他的目的時，我會站在他面前，抓住我唯一的機會襲擊他的致命弱點──趁他得意忘形之時幹掉他！<br /><br />　　他嘆了口氣。<br /><br />　　「我進去看看保羅不會打擾他吧？」她問。<br /><br />　　「不會。我給他吃了鎮靜劑。」<br /><br />　　「他調整得還好嗎？」<br /><br />　　「只是有點太累了。他很興奮。不過，在這種情況下，有哪個十五歲的男孩不這樣呢？」他把門打開，「他就在裡面。」<br /><br />　　傑西卡跟了過去，朝陰暗的屋子裡看了看。<br /><br />　　保羅躺在一張窄小的帆布床上，一隻手放在薄薄的被單下，另一隻手放在頭上。日光從床邊百葉窗的罅隙間映射進來，照在他的臉上、被單上。<br /><br />　　傑西卡凝視著兒子，望著那張酷似自己的鵝蛋臉。他的頭髮像公爵，炭黑色，亂糟糟的。長長的睫毛遮住了灰色的大眼睛。傑西卡笑了，感到自己不再有所恐懼。她突然意識到遺傳基因在兒子臉上留下的痕跡──他的眼角眉梢和臉形都很像她，而神態、輪廓卻跟他父親一樣，看上去很成熟。從小就這樣了。<br /><br />　　長相是隨機的，有多種可能性。但兒子的相貌卻綜合了父母雙方的優點。她思索著，想走到床邊跪下，把兒子摟在懷裡，但岳在場，這麼做不大好。她退出來，輕輕合上房門。<br /><br />　　岳已經回到窗邊，他受不了傑西卡凝視兒子的那種神態。為什麼萬娜就從沒為我生過孩子？他暗自問道，我是大夫，我知道這不是身體方面的原因。難道是因為比．吉斯特的緣故？也許她另有使命？會是什麼呢？她當然愛我，這是肯定的。<br /><br />　　生平第一次，岳感到自己或許只是一場大陰謀中的一部份，這個大陰謀的紛亂繁雜根本不是他所能想像的。<br /><br />　　傑西卡走到他身邊站住，「小孩睡覺時無憂無慮的樣子真可愛。」<br /><br />　　他機械地回應道：「大人要能這麼放鬆該多好！」<br /><br />　　「是啊。」<br /><br />　　「我們把童真丟在哪兒了？」岳喃喃地問。<br /><br />　　她瞥了他一眼，注意到了那奇怪的語氣，但她心裡掛念著保羅，想著他將在這兒接受全新的、艱苦的訓練──跟他們原來為他設計的生活大相逕庭。<br /><br />　　「是啊，我們喪失了很多東西。」她說。<br /><br />　　她望向右邊窗外的一道斜坡，灰綠色的灌木叢在風中掙扎著。葉片上沾滿了灰，枝幹末端都枯萎了。斜坡頂上懸吊著深黑色的天空，像一片污漬。阿拉吉斯的太陽發出乳白色的光芒，給萬物塗上一層銀色的外衣──像她衣服下面藏著的那把嘯刃刀。<br /><br />　　「天色真黑。」她說。<br /><br />　　「部份原因是由於這兒的空氣中缺乏水份。」岳答道。<br /><br />　　「水！」她叫道，「在這兒，無論你轉到哪兒，都會面臨缺水的難題。」<br /><br />　　「這是阿拉吉斯最讓人不解的奇異之處。」他說。<br /><br />　　「為什麼水會這麼少？這兒有活火山，有好多說得上名字的能量源，還有極地冰。他們說不能在沙漠中打井，因為有沙暴和沙潮①，設備還沒安裝好就被毀了──如果你沒先被沙蟲吃掉的話。他們從來沒在沙漠裡找到過水。但是，惠靈頓，真正奇怪的是他們在盆地和窪地打出的井，你看過那方面的資料嗎？」<br /><br />　　①是「沙塵潮」的俗稱。在阿拉吉斯上，由於受到太陽和衛星的引力作用，某些積滿沙塵的盆地會出現潮汐現象。<br /><br />　　「先滲出幾滴水，然後就什麼都沒有了。」他答道。<br /><br />　　「然而，惠靈頓，那正是神秘之處。水找到了，但馬上就枯竭了，然後再也看不見一滴水。在那附近再挖井，仍會是同樣的結果：滲出幾滴水，馬上就停了。難道從來沒人覺得奇怪嗎？」<br /><br />　　「是挺奇怪的，」他說，「您懷疑是因為某種生命體的緣故嗎？真要是這個原因，岩芯裡總該有些跡象吧？」<br /><br />　　「會有什麼跡象？有異星植物，或者異星動物留下的痕跡？就算有，又有誰能分辨出來？」她轉身重新面對著那道斜坡，「水停了，是因為有什麼東西堵塞了水源，這就是我的想法。」<br /><br />　　「也許原因已查明，」他說，「但哈肯尼人封鎖了大量有關阿拉吉斯的資料信息。或許他們有理由把這也封鎖起來。」<br /><br />　　「什麼理由？」傑西卡問，「此外，空氣中有水份，當然很少，可還是有的。這是當地的主要水源，靠風濾器和凝水裝置來收集。那些水份又是從哪兒來的？」<br /><br />　　「極地？」<br /><br />　　「冷空氣帶出的水份很少，惠靈頓。哈肯尼人在這裡佈下了重重迷霧，背後隱藏著許多秘密，需要進一步調查。另外，這些秘密不一定都與香料有直接聯繫。」<br /><br />　　「我們的確是在哈肯尼人的迷霧裡，」他說，「也許，我們……」<br /><br />　　他突然停下來，發覺傑西卡正專注地盯著他。「有什麼不對嗎？」<br /><br />　　「你說『哈肯尼』時的語氣。」她答道，「就是公爵在說到這個令人痛恨的名字時，語氣中的怨毒也沒你那麼深。我不知道你有什麼個人原因這麼恨他們，惠靈頓？」<br /><br />　　神母啊！岳想，我已經引起她的懷疑了！我必須用上萬娜教我的一切技巧。只有一個解決辦法：盡我所能地講真話！<br /><br />　　他說：「您不知道我妻子，我的萬娜……」他聳聳肩，嗓子裡一緊，竟說不下去了，半晌才接著說，「他們……」岳說不出話來。痛苦襲來，他緊緊地閉上眼睛，默默忍受胸口傳來的陣陣劇痛，直到一隻手輕輕觸了一下他的手臂。<br /><br />　　「原諒我，」傑西卡說，「我不是故意要揭舊傷疤。」<br /><br />　　她想：那些禽獸！他的妻子是個比．吉斯特──他身上到處都是她留下的痕跡。很顯然，哈肯尼人殺了她。又是一個可憐的犧牲品，因為仇恨而向亞崔迪家族效忠。<br /><br />　　「對不起，」他說，「我不能談這事。」他睜開眼，讓自己完全沉浸在內心的悲痛中。至少，這是真的。<br /><br />　　傑西卡仔細觀察著他，看到他那上揚的眉梢，一雙杏眼裡黑色的瞳仁，奶油色的皮膚，紫紅色嘴唇周圍一圈彎彎曲曲的細長鬍鬚，瘦削的下頜。她還看見了他兩頰和前額的皺紋，歲月和痛苦在上面留下了印跡。傑西卡深深同情起岳來。<br /><br />　　「惠靈頓，很抱歉我們把你帶到這麼危險的地方來！」她說。<br /><br />　　「我是自願來的。」他答道。同樣，這也是事實。<br /><br />　　「可是，這整顆星球就是哈肯尼人的一個陷阱，你必須明白這一點。」<br /><br />　　「要對付萊托公爵，單單一個陷阱是不夠的。」他說。這也是真話。<br /><br />　　「也許我該對他更有信心些，」她說，「他是個出色的戰略家。」<br /><br />　　「我們遠離故土，被人連根拔起，」他說，「這就是我們感到不安的原因。」<br /><br />　　「除掉被連根拔起的植物易如反掌，」她說，「尤其是當你把它放在一片充滿敵意的土壤中時。」<br /><br />　　「我們能肯定這片土壤充滿敵意嗎？」<br /><br />　　「發生過幾場水騷亂，因為有消息說，公爵帶來的人大大增加了這顆星球的人口總量。」她說，「我們正在安裝新的風濾器和沉澱裝置，以保持供耗水量的平衡。知道這一點後，騷亂才平息下來。」<br /><br />　　「在這兒，維持人們生命的水只有那麼多。」他說，「大家都知道，在水量有限的情況下，人口增加意味著水價上漲，窮人就死定了。但公爵已經把問題解決了，因此，動盪不安並不一定意味著對我們長時間的敵視。」<br /><br />　　「還有衛兵，」她說，「到處都是衛兵，再加上屏蔽場保護。隨便你往哪兒瞧，到處都是他們跑來跑去的身影。我們在卡拉丹可不是這樣過日子的。」<br /><br />　　「別這麼沒信心，給這顆星球一個機會吧。」他說。<br /><br />　　但傑西卡的目光仍舊緊緊盯著窗外。「在這裡，我能嗅出死亡的味道。」她說，「哈瓦特派了整營整營的先遣特工來這兒。外邊那些警衛就是他的人，運貨的也是他的人。可國庫庫存莫名其妙地大幅減少。這麼巨大的下降，只能說明一件事：高層賄賂。」她搖搖頭，「哪裡有瑟菲．哈瓦特，哪裡就有死亡和欺詐。」<br /><br />　　「您在責備他。」<br /><br />　　「責備？我是在讚美他。死亡和欺詐是我們現在唯一的希望。我只是不想自欺欺人，假裝自己不知道他那些手段罷了。」<br /><br />　　「您應該……讓自己忙碌起來，」他說，「讓自己沒時間注意這些可怕的……」<br /><br />　　「忙起來！不忙的話，惠靈頓，我的時間都上哪兒去了？我是公爵的秘書，每天都忙得昏天黑地，天天都有令人擔憂的新消息……甚至那些他以為我不知道的消息。」她緊閉雙唇，輕聲說，「有時我想，他之所以會選上我，是不是因為我受過的比．吉斯特教育？」<br /><br />　　「您這是什麼意思？」他發覺自己被她那玩世不恭的語氣吸引住了，他從來沒見過她如此酸澀的表情。<br /><br />　　「惠靈頓，一個以愛相許的秘書會更加安全些，」她問，「你不這麼想嗎？」<br /><br />　　「這樣想沒什麼意思，傑西卡。」<br /><br />　　責備的話自然而然地脫口而出。公爵對自己愛妃的感情是毋庸置疑的。只要有可能，公爵的眼睛時時刻刻都盯在她身上，分分秒秒追逐著她的身影。只需留意一下公爵的眼神就會明白，他愛得有多深了。<br /><br />　　她嘆了口氣：「你說得對，確實沒什麼意思。」<br /><br />　　她再次雙手交叉抱在胸前，把衣內的嘯刃刀緊貼在肌膚上，想著它中途變更的目的。<br /><br />　　「不久就會有更多的流血衝突。」她說，「哈肯尼人不會善罷甘休，不是他們死，就是公爵亡。男爵不會忘記公爵是皇室的血親──無論是多遠的遠親，總是血濃於水；而哈肯尼的封號僅僅來自公司的賬本。他內心深處有一股怨毒，因為在柯瑞諾戰役①後，有個哈肯尼人因臨戰畏縮而遭到亞崔迪的流放。」<br /><br />　　①一場星際戰爭，因皇室柯瑞諾家族而得名。該戰役爆發於宇航公曆公元前八十八年，其主戰場靠近西格馬星域。柯瑞諾家族在戰後成功確立了從薩魯撒．塞康達斯星走向宇宙的統治地位。<br /><br />　　「家族世仇。」岳喃喃地說。一瞬間，他心頭湧起一股酸澀的怒火。他自己也陷入家族世仇的迷惘中不能自拔，愛妻萬娜因此被殺──也許更糟，正在哈肯尼人手中飽受折磨，直到她丈夫履行了對男爵的承諾。家族世仇使他泥足深陷，而這些人也同樣是這場怨毒悲劇的一部份。可笑的是，如此致命的搏殺將在香料的唯一產地──阿拉吉斯──開花結果，而香料卻是用以延續生命的精華，是健康的保障。<br /><br />　　「你在想什麼？」傑西卡問。<br /><br />　　「我在想，現在公開市場上每十克香料要賣六十二萬宇宙索，這筆財富可以買到不少東西了。」<br /><br />　　「惠靈頓，就連你也逃不過貪慾的誘惑嗎？」<br /><br />　　「不是貪慾。」<br /><br />　　「那是什麼？」<br /><br />　　他聳聳肩。「無奈。」他瞥了一眼傑西卡，「您還記得第一次吃香料時的感覺嗎？」<br /><br />　　「嚐起來像肉桂。」<br /><br />　　「但每次吃味道都不一樣，」他說，「它就像生活本身，每一回都呈現出不同的面貌。有人堅持認為，香料的味道因人而異。身體知道哪種東西對它有好處，而香料就會詮釋出那種味道，讓人感到愉悅──但只是些微的欣快感。它跟生活還有另一個相同之處：決不可能被人工合成。」<br /><br />　　「我想，我們或許應該乾脆叛逃，逃到帝國勢力範圍以外的地方去。」她說。<br /><br />　　他看出來了，傑西卡根本沒在聽他說話。聽到她這麼說，他心中暗想：對啊，為什麼不讓公爵這麼做呢？事實上，她可以讓他做任何事。<br /><br />　　他加快了語速，一方面是因為他要說的是真心話，另一方面，他也想借此改變話題：「傑西卡，如果我冒昧問一個私人問題，您會不會覺得……我太無禮？」<br /><br />　　一陣難以名狀的不安。她倚在窗沿上，「當然不會，你是我……的朋友。」<br /><br />　　「為什麼不讓公爵正式娶您過門？」<br /><br />　　她轉過身，昂首怒目：「『讓』他娶我？可──」<br /><br />　　「我不該問這個。」他說。<br /><br />　　「不，」她聳聳肩說，「這裡面有一個很好的政治理由──只要我的公爵保持單身，一些大家族就仍會希望能聯姻結盟。再說……」她嘆了口氣道，「……使用手腕推動人們，讓他們遵從你的意願，這樣做會漸漸使你蔑視人類。這種手腕用在什麼地方，便會使那裡腐壞墮落。如果是我『讓』他……這麼做的，那又怎麼知道他本人的意願如何？我希望他自己做出決定。」<br /><br />　　「我的萬娜也會這麼說。」他喃喃自語道。而這，同樣是真話。他把手放到嘴邊擦了擦嘴，神經質地吞了一口唾液。他從來沒像今天這樣，差一點就把一切都說了出來，坦白承認自己在這陰謀中所扮演的秘密角色。<br /><br />　　傑西卡又開始說話，替他解了圍。「另外，惠靈頓，公爵實際上是雙重性格的人：一個他愛我至深，有迷人的魅力，詼諧、體貼而……溫柔，擁有女人夢寐以求的一切；而另一個他卻……冷漠，無情，嚴苛而自私，像冬天的寒風般嚴酷無情。他父親塑造的就是這一個他。」她的臉扭曲起來，「要是公爵出生時那老頭就不在了，那該多好！」<br /><br />　　沉默中，通風機吹出的陣陣微風撥弄著百葉窗，發出細細的聲音。<br /><br />　　她突然深吸一口氣：「萊托是對的，這些房間比大屋裡其他地方舒服得多。」她轉過身，仔細打量了一遍屋子，然後說，「請原諒，惠靈頓，我想把這一翼再好好查看查看，然後分配房間。」<br /><br />　　他點點頭說：「當然。」心想：要是能有什麼辦法，讓我不必做那件事該多好！<br /><br />　　傑西卡放下手臂，走到廳門前站了一會，猶豫片刻，走了出去。傑西卡想：我們說話的時候，他一直吞吞吐吐的，像是在隱瞞著什麼，壓抑著什麼。可她轉念又想：省省吧。毫無疑問，他是個好人。幾度反覆，她又有些猶豫不決起來，幾乎要轉回身，直接和岳面對面，把他隱藏的心事統統挖出來。可那只會讓他感到屈辱，會嚇著他，讓他知道自己的心思那麼容易被人看透，我應該對朋友更有信心才是。</div></body></html>